LIMA, 2 de octubre de 2012 Buenas tardes: En primer lugar, quiero felicitar al Congreso Nacional, porque hoy día se aprobó el proyecto de ley, enviado por este Gobierno, que establece las primarias para elegir a los candidatos. De esta forma, la selección de los candidatos va a contar con un mecanismo transparente, nacional y que va a permitir mayor participación a los ciudadanos en la selección de los candidatos al municipio, al Congreso e incluso a la Presidencia. Con respecto al derecho internacional, cuando hablamos de políticas públicas, y muy especialmente de política internacional, todos los países deben ser siempre muy serios y actuar con mucha consistencia, con mucha coherencia. Los países tenemos que respetar el derecho internacional y los tratados internacionales. Chile y Bolivia firmaron un tratado el año 1904, hace ya 108 años, y ese tratado tenemos que cumplirlo y respetarlo. Fue celebrado por los Gobiernos de ambos países y ratificado por los Congresos de ambos países. En consecuencia, para Bolivia y para Chile no es una opción, es una obligación respetar y honrar los tratados que hemos firmado. Chile es un país amante de la paz y respetuoso del derecho internacional, pero también Chile es un país que respeta y hace respetar los tratados internacionales. En consecuencia, es natural que Chile, cuando firma un tratado, tenga la voluntad de cumplirlo, y también exige a la contraparte que cumpla también ese tratado. De esta forma, vamos a lograr resolver las diferencias y avanzar hacia el futuro, sobre la base del derecho internacional y del pleno respeto a los tratados internacionales. En consecuencia, por supuesto que como Presidente de Chile no solamente tengo la opción, tengo la obligación de defender la soberanía, el territorio, el mar, los cielos chilenos y nuestra soberanía. Complementariamente, Chile siempre va a seguir buscando los caminos del diálogo con todos los países del mundo, y muy especialmente con los países vecinos. Con Bolivia vamos a seguir buscando los caminos del diálogo, para encontrar soluciones concretas, útiles y factibles para ambos países. Esa es la forma de avanzar, en forma firme y segura, y no pretendiendo ignorar o desconocer tratados internacionales que están plenamente vigentes. Pregunta: Presidente, Evo Morales dijo que Chile era un peligro para la región… Presidente Piñera: Chile es un país amante de la paz, respetuoso del derecho internacional y un país que cumple sus compromisos. En consecuencia, como es natural, Chile va a cumplir el Tratado de 1904 con Bolivia y, naturalmente, va a hacer que ese tratado se cumpla también por parte de Bolivia. Eso es la esencia de un tratado entre dos países. Pero junto con cumplir y hacer cumplir el tratado que tenemos con Bolivia, que fue celebrado por ambos Gobiernos, ratificado por ambos Congresos y que lleva más de 108 años en plena vigencia y se encuentra hoy día en total vigencia, Chile va a seguir buscando los caminos del diálogo, de forma tal de encontrar con Bolivia soluciones y avances que sean factibles, útiles y concretos para ambos países. Pregunta: Presidente, sobre la situación del a estas alturas ex subsecretario de Minería, ¿cuándo tomó usted la decisión o finalmente se acepta la renuncia de Pablo Wagner? Presidente Piñera: En materia de la licitación del litio quiero decir dos cosas: en primer lugar, el litio es un recurso que pertenece a todos los chilenos y, en consecuencia, no debemos dejarlo bajo tierra, tenemos que aprovecharlo en beneficio de todos los chilenos. Por eso llamamos a una licitación internacional, en que el primer invitado fue Codelco. Lamentablemente se cometió un error en esa licitación, y los gobiernos cuando quieren actuar en forma honesta y transparente, reconocen de inmediato los errores. Por eso la comisión que tuvo a su cargo la licitación del litio declaró nula o dejó sin efecto la adjudicación. Y, naturalmente, cuando se cometen errores, las personas tienen que asumir sus responsabilidades, y a eso obedece la renuncia del subsecretario de Minería, don Pablo Wagner. Pregunta: ¿Cómo afecta esto a los futuros procesos que puedan venir por el litio? Presidente Piñera: Es evidente que Chile tiene una gran abundancia de litio, no es el único país, hay muchos países que tienen grandes yacimientos, y el litio se está transformando en un mineral de mayor importancia. Y, por tanto, lo lógico para un país como Chile no es dejar esa riqueza bajo tierra, que no beneficia a nadie, es explotarla en beneficio de todos los chilenos. Por eso Chile decidió llamar a una licitación internacional, para un contrato especial de explotación del litio. De esa forma, el Estado de Chile se quedaba con los beneficios que le corresponden a todos los chilenos, para poder destinarlos a favorecer a todos los chilenos. Como le mencioné, lamentablemente se cometió un error en el proceso, la empresa que hizo la mejor oferta no cumplió plenamente con las bases, y por eso la comisión que estaba a cargo de este proceso decidió dejar sin efecto la adjudicación. Pero evidentemente que la mejor utilización que podemos hacer del litio es explotarlo en beneficio de todos los chilenos. Nos pertenece a todos, tenemos que utilizarlo en beneficio de todos. Muchas gracias.Arica, 3 de octubre de 2012 Quisiera terminar estas palabras también refiriéndome a un tema de interés, por supuesto aquí en Arica y Parinacota, pero de todo el país, que se refiere a la seguridad ciudadana y a nuestra lucha contra la delincuencia. Ayer vimos que por segunda vez una juez de garantía le había entregado el derecho a la libertad a un presunto homicida, que estaba confeso de haber asesinado a un barrista de un gran equipo de fútbol. Quiero decirle a mis compatriotas, la lucha contra la delincuencia es una lucha dura y difícil. Al frente tenemos un enemigo poderoso, cruel, que no trepida ante nada ni respeta a nadie para conseguir sus objetivos y seguir cometiendo sus delitos. Sé muy bien que eso produce una profunda angustia, temor y dolor en las familias chilenas, y tenemos que luchar con mayor unidad, fuerza y eficacia contra la delincuencia y contra el narcotráfico. Para que esta lucha sea eficaz, tenemos que comprometernos todos, el Gobierno, Carabineros, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, Gendarmería y, por supuesto, la ciudadanía. Ésta es una lucha dura y difícil, pero no podemos dar ninguna ventaja. Tenemos que utilizar lo mejor de nosotros mismos y aplicarle todo el rigor de la ley a los delincuentes, para que paguen por el daño que le están causando a la sociedad y a la familia chilena. En esta lucha participan todas estas instituciones. Como una gran cadena, todos sabemos que si un eslabón de la cadena falla, toda la cadena se debilita. Y por esa razón, anuncio hoy día a mis compatriotas que enviaremos próximamente al Congreso un proyecto de ley que se va a llamar “la reforma a la Reforma Procesal Penal”, que fue la que aprobamos hace algunos años, con una sola misión y un solo objetivo: fortalecer la lucha contra la delincuencia, las garantías para todos los chilenos, pero especialmente para la inmensa mayoría de chilenos inocentes que quiere vivir en paz y tranquilidad, y también fortalecer las garantías para las víctimas que sufren las consecuencias de la delincuencia. Ésta es una tarea fundamental. Tenemos que luchar con mayor eficacia contra los delincuentes, tenemos que ser capaces de aplicar la ley con mayor rigurosidad y también tenemos que unirnos todos para que esta lucha surta efectos y podamos darle a las familias chilenas más paz, más tranquilidad en sus vidas cotidianas, en sus vidas junto a sus familias, y de esta forma evitar que siga girando esa puerta giratoria que con tanta razón produce indignación en los ciudadanos cuando ven que los que cometen delito, a los pocos días están nuevamente libres en las calles, burlándose de ellos y amenazando su seguridad y, al mismo tiempo, darle más tranquilidad a las víctimas de la delincuencia y más tranquilidad y más seguridad a esa inmensa mayoría de chilenos que quiere, merece y va a vivir con mayor paz y seguridad. Como Presidente de Chile, como Presidente de todos los chilenos, tengo la obligación, cuando vemos que algunos eslabones no cumplen adecuadamente su labor en la lucha contra la delincuencia, de tomar todas las medidas que están a nuestro alcance. Y por eso, esta reforma a la Reforma Procesal Penal tiene un solo objetivo: luchar con mayor eficacia contra los delincuentes y darle mayores garantías a las víctimas de la delincuencia y a esa inmensa mayoría de chilenas y chilenos que queremos, merecemos y vamos a vivir con mayor paz y con mayor seguridad. Muchas gracias.Arica, 3 de octubre de 2012 Amigas y amigos: Estoy muy contento de estar una vez más, creo que ésta es la octava vez que, como Presidente de Chile, tengo el privilegio de estar en esta ciudad de Arica, la cuidad de la eterna primavera. He tenido la oportunidad de conversar con el intendente, los gobernadores, los temas que inquietan y los temas que también motivan a esta región y a estas dos provincias de Arica y Parinacota. Quiero decirles que siento como persona y como Presidente un compromiso muy especial por esta Región de Arica y Parinacota. Por muchas razones. En primer lugar, porque aquí viven muchos chilenos y muchas chilenas, hace mucho tiempo, estuve en Arica y vi a Arica con los pendones negros colgando de sus casas, porque con mucha razón sentían que no tenían las oportunidades para poder desarrollase en plenitud y sacar adelante a esta región, a esta ciudad, a sus familias, y luchaban por su futuro. Por eso nos comprometimos a un programa de desarrollo especial para esta Región de Arica y Parinacota, en primer lugar, porque ustedes se lo merecen, en segundo lugar, porque ustedes lo necesitan, y en tercer lugar, porque esta región tiene una importancia geopolítica para nuestro país. Es una región fronteriza, tenemos que fortalecer nuestras regiones fronterizas, porque de esa forma estamos fortaleciendo nuestra soberanía. Y por eso estoy muy contento de poder hoy día apreciar cómo la Región de Arica y Parinacota está avanzando con fuerza, con voluntad y también con un tremendo compromiso y esperanza. Hoy día vamos a tener la oportunidad no solamente de ver cómo está funcionando el hospital, el nuevo Hospital de Arica, Juan Noé, que inauguramos hace muy poco tiempo, también el nuevo Centro de Diagnóstico y Tratamiento del VIH. Sabemos que nos quedan cosas por hacer, el nuevo centro de salud familiar en la zona Punta Norte, el nuevo centro de salud familiar en la parte sur de la ciudad de Arica, también vamos a poder ver cómo avanza, y está prácticamente listo, el nuevo estadio, a pesar de que tiene mucha historia, el Estadio Carlos Dittborn y en un momento muy especial, porque quiero recordarle, señor intendente, que asumimos un doble compromiso. Nosotros nos comprometimos a remodelar, modernizar este estadio que tiene tanta historia. Quién no recuerda cuando este estadio fue sede del Mundial de Fútbol del año 62. Ya tenemos un estadio nuevo, renovado, remozado, le queda todavía un pequeño paso por dar, pero usted se comprometió a otra cosa, a que San Marcos de Arica iba a llegar a la primera división. Usted sabe que lo mismo que le dije al Presidente de Bolivia, “los tratados se firman para cumplirlos”, los compromisos se hacen para cumplirlos. Además de eso, tenemos un compromiso muy especial con las familias que sufrieron los efectos de los polimetales. Más de 20 años de un verdadero calvario, por un producto contaminante que nunca debió haberse depositado en Arica. Además, poblaciones que nunca debieron haber sido construidas en un terreno que estaba envenenado y además, el abandono que sufrieron durante tanto tiempo, en que se hizo oídos sordos a sus necesidades y demandas. Nos comprometimos a pagar esa deuda histórica, a lograr viviendas en lugares sanos, donde esas familias pudieran crecer con tranquilidad y con futuro, en esa forma reinstalar a esas familias y construir áreas verdes, canchas deportivas. Hace poco tiempo estuvimos inaugurando nuevas canchas de fútbol, también hicimos un compromiso con la atención de salud, un compromiso con la educación de esos niños, y los compromisos son para cumplirlos. Quiero también aprovechar de compartir con ustedes una noticia. Después de una larga discusión en el Congreso, llegó el tiempo de las soluciones y no más discusiones, y por eso le pondremos suma urgencia al proyecto de ley que crea nuevas bonificaciones, nuevos incentivos a las zonas extremas, que va a beneficiar muy particularmente a esta Región de Arica y Parinacota. Una bonificación para fomentar la inversión, o para fomentar el empleo, con una duplicación del Fondo de Desarrollo de las regiones extremas, además, un plazo mucho más largo, para dar estabilidad y así poder sacar adelante esta Región de Arica y Parinacota, que lucha por su futuro y que sin duda merece y va a tener un futuro mejor. Después de esta ceremonia vamos a ir a Pampa Concordia, donde estamos creando todo un polo de desarrollo de una agricultura innovadora, de mucho valor agregado, que incorpora mucha tecnología, con los terrenos que hemos recuperado en Pampa Concordia y con el agua, porque el Gobierno puso a disposición de los que están generando oportunidades y riqueza en Pampa Concordia, más de 75 litros de agua por segundo, que son los que le están dando vida a esa Pampa que se está transformando en un verdadero pionero a nivel mundial en la producción de semillas. Pero además de eso, hoy día tenemos la satisfacción de poder entregar un justo premio, un estímulo, para que puedan seguir adelante nuestros emprendedores. En el presupuesto del año 2013, que presentamos hace unos días, hay muchas prioridades: educación, salud, seguridad ciudadana, la lucha contra la pobreza, pero también hay una preocupación muy especial por fomentar la innovación y el emprendimiento. Y con eso estamos ayudando a muchos emprendedores, a mucha gente que tiene ideas en la cabeza, ganas en el corazón, que quiere emprender, crear oportunidades, crear riqueza, generar empleos, ayudar a salir adelante a su ciudad, a su comunidad y a sus familias, como por ejemplo, nos contaba la señora Silvia, que se está transformando en una gran empresaria de los helados y también nuestra dueña de casa, que es la presidenta de esta feria El Olivar, la señora Adriana, que está trabajando para poder mejorar esta feria y poder, como decía, mejorar techos, mejorar también las condiciones de trabajo de sus socios, mejorar también el futuro de esta feria libre. Y para mí esa es una tremenda alegría y satisfacción. Necesitamos un país de emprendedores, un país de innovadores. Uno de los recursos realmente renovables e infinitos que tenemos en nuestro país, es precisamente la inteligencia, la imaginación, la creatividad de nuestros compatriotas. Es la inteligencia, innovación y creatividad lo que nos permite ir creando más y más innovadores, más y más emprendedores, como los que hoy día hemos premiado, en muchas categorías distintas. Sercotec, en su programa Capital Semilla, está premiando a hombres y mujeres que quieren iniciar por primera vez en sus vidas un emprendimiento, pero también está premiando a aquellas pequeñas empresas, que con mucho esfuerzo ya se transformaron en emprendedores, pero que no quieren quedarse ahí, quieren seguir creciendo, como nos decía la señora Silvia, una segunda máquina para producir helados por litro, un segundo furgón para poder llegar con sus productos a más clientes, y así crear emprendedores, innovadores, pero también que esos innovadores y emprendedores no queden solos en su camino hacia el crecimiento y el desarrollo. Señora Silvia, usted nos decía que todas las mañanas se levanta muy temprano y sale a buscar oportunidades, y esa es la forma en que debemos emprender la vida. Les quiero contar una anécdota personal. Cuando era joven, más joven que ahora, estoy hablando, hace 40 años, estaba recién casado y estaba estudiando un doctorado de Economía en la Universidad de Harvard, en los Estados Unidos, y decidimos los compañeros de curso invitar al que entonces era el más grande emprendedor y el más grande empresario del mundo, era un empresario petrolero que estaba muy viejito, me acuerdo como si fuera hoy día, tenía más de 97 años. Poco después de reunirse con nosotros, se fue a una mejor vida. Cuando llegó a nuestra sala de clases le preguntamos de inmediato cómo había logrado ser el empresario, el emprendedor más grande del mundo, y él, con la voz entrecortada, porque estaba muy viejito, nos dijo “muy fácil y muy simple. Tres reglas: siempre me levanté muy temprano en la mañana, siempre trabajé muy duro durante el día y descubrí petróleo”. Todos nos reímos y le dijimos “ahórrese las dos primeras, váyase directamente a la última”. “No, no, no, no –nos dijo-, no, no es así. Levantarse temprano en la mañana es las ganas, el entusiasmo, la motivación, el compromiso absolutamente necesario. Trabajar duro durante el día es el esfuerzo, la tenacidad, la perseverancia, también absolutamente necesario. Y descubrir petróleo, es la suerte. Pero –nos dijo-, yo he descubierto, igual como la señora Silvia, que la suerte no es solamente….., y que a lo largo de mis años, él tenía 97 años, he descubierto que mientras más temprano me levanto, mejor suerte tengo, mientras más duro trabajo durante el día, mejor suerte tengo” y, por tanto, uno tiene que salir a buscar en la vida los logros, los éxitos. Los que se quedan sentados esperando que todo les llegue, o los que piensan que van a tener el camino pavimentado y alfombra roja para llegar a conseguir sus logros, normalmente no lo consiguen. Los que, por el contrario, se levantan temprano en la mañana, trabajan duro durante el día, mantienen la fuerza, el optimismo y también la tenacidad y la perseverancia, son los que logran alcanzar sus metas. Estoy seguro que en el alma de todos y cada uno de los chilenos vive un sueño, una misión, hay una fuerza innovadora, hay una fuerza emprendedora, que cada uno tiene que saber darle algunos lo hacen transformándose en emprendedores, como la señora Silvia, otros u otras, como la señora Adriana, liderando su comunidad. Hoy día, en que hemos entregado estos premios que van asociados a un cheque, pero es mucho más que un cheque, es un reconocimiento, un apoyo y también una expresión de gratitud, porque cuando tenemos más y mejores emprendedores a Chile le va mejor, generamos más trabajo, mejoramos los salarios, más oportunidades, ayudamos a mucha gente a poder tener una vida más digna, más plena y más feliz. Pero además de estos premios a los emprendedores, personas naturales y empresas, también hemos querido premiar a las ferias libres. Las ferias de nuestro país cumplen una labor fundamental, no solamente tenemos casi 100 mil feriantes en nuestro país, que dan empleo a más de 200 mil personas en forma directa, y en forma indirecta a más de medio millón de personas, sino que la feria es parte del alma de nuestro país. Ahí se produce esa relación maravillosa entre las personas que vienen a la feria a comprar sus productos frescos, que los pueden ver, tocar, palpar, y además a precios más económicos, sino que además se produce esa relación entre los clientes y las caseras, que no solamente se habla de lechugas, tomates, sandías, sino que además es una relación personal, se conversa, son amigos, se dan consejos, se consuelan, se cuentan sus penas, sus alegrías y se produce algo tan humano, esa relación entre la persona que está en la feria y las que van todos los días a abastecerse a ella. Eso es muy importante. En un mundo a veces frío y deshumanizado, allí hay una relación plenamente humana. Los feriantes saben muy bien que tienen que tratar bien a sus clientes, que tienen que darles buenos productos, que tienen que darles buenos precios, porque si no, ese cliente puede ir a buscar a otra casera. Esa es una relación de confianza, de amistad que enriquece el alma de nuestro país. Por eso la feria es parte de nuestra identidad. De hecho, las ferias son parte de Chile desde mucho antes de la Independencia. Ya en la Colonia, las famosas Cañadas, era donde se juntaban los productores con los habitantes de las ciudades para poder intercambiar los productos. Creo que la primera feria oficial fue en La Serena, en el año 1789 se decretó, en la Plaza de Armas de La Serena, en esa época no éramos un país independiente, y después han surgido esas ferias a lo largo y ancho de nuestro país. Por todo eso, estoy muy contento de poder hacer un justo reconocimiento y entregar un incentivo económico, pero no solamente económico, es mucho más que eso, un verdadero apoyo moral, una expresión de reconocimiento y gratitud a aquellas chilenas y chilenos que con tanto esfuerzo, todos los días, entregan lo mejor de sí mismos, con imaginación, creatividad, fuerza, empuje, para emprender, innovar, hacer avanzar a nuestro país, a esta región y también a sus familias. Quisiera terminar estas palabras también refiriéndome a un tema de interés, por supuesto aquí en Arica y Parinacota, pero de todo el país, que se refiere a la seguridad ciudadana y a nuestra lucha contra la delincuencia. Ayer vimos que por segunda vez una juez de garantía le había entregado el derecho a la libertad a un presunto homicida, que estaba confeso de haber asesinado a un barrista de un gran equipo de fútbol. Quiero decirle a mis compatriotas, la lucha contra la delincuencia es una lucha dura y difícil. Al frente tenemos un enemigo poderoso, cruel, que no trepida ante nada ni respeta a nadie para conseguir sus objetivos y seguir cometiendo sus delitos. Sé muy bien que eso produce una profunda angustia, temor y dolor en las familias chilenas, y tenemos que luchar con mayor unidad, fuerza y eficacia contra la delincuencia y contra el narcotráfico. Para que esta lucha sea eficaz, tenemos que comprometernos todos, el Gobierno, Carabineros, la Policía de Investigaciones, los fiscales, los jueces de garantía, los Tribunales de Justicia, Gendarmería y, por supuesto, la ciudadanía. Ésta es una lucha dura y difícil, pero no podemos dar ninguna ventaja. Tenemos que utilizar lo mejor de nosotros mismos y aplicarle todo el rigor de la ley a los delincuentes, para que paguen por el daño que le están causando a la sociedad y a la familia chilena. En esta lucha participan todas estas instituciones. Como una gran cadena, todos sabemos que si un eslabón de la cadena falla, toda la cadena se debilita. Y por esa razón, anuncio hoy día a mis compatriotas que enviaremos próximamente al Congreso un proyecto de ley que se va a llamar “la reforma a la Reforma Procesal Penal”, que fue la que aprobamos hace algunos años, con una sola misión y un solo objetivo: fortalecer la lucha contra la delincuencia, las garantías para todos los chilenos, pero especialmente para la inmensa mayoría de chilenos inocentes que quiere vivir en paz y tranquilidad, y también fortalecer las garantías para las víctimas que sufren las consecuencias de la delincuencia. Ésta es una tarea fundamental. Tenemos que luchar con mayor eficacia contra los delincuentes, tenemos que ser capaces de aplicar la ley con mayor rigurosidad y también tenemos que unirnos todos para que esta lucha surta efectos y podamos darle a las familias chilenas más paz, más tranquilidad en sus vidas cotidianas, en sus vidas junto a sus familias, y de esta forma evitar que siga girando esa puerta giratoria que con tanta razón produce indignación en los ciudadanos cuando ven que los que cometen delito, a los pocos días están nuevamente libres en las calles, burlándose de ellos y amenazando su seguridad y, al mismo tiempo, darle más tranquilidad a las víctimas de la delincuencia y más tranquilidad y más seguridad a esa inmensa mayoría de chilenos que quiere, merece y va a vivir con mayor paz y seguridad. Como Presidente de Chile, como Presidente de todos los chilenos, tengo la obligación, cuando vemos que algunos eslabones no cumplen adecuadamente su labor en la lucha contra la delincuencia, de tomar todas las medidas que están a nuestro alcance. Y por eso, esta reforma a la Reforma Procesal Penal tiene un solo objetivo: luchar con mayor eficacia contra los delincuentes y darle mayores garantías a las víctimas de la delincuencia y a esa inmensa mayoría de chilenas y chilenos que queremos, merecemos y vamos a vivir con mayor paz y con mayor seguridad. Muchas gracias.Antofagasta, 3 de octubre de 2012 Quiero saludar a los verdaderos festejados e invitados de honor de esta tarde, que son los jóvenes “Emprendedores del futuro”, y también sus padres. Sé que se sienten orgullosos de ver a sus hijos no solamente aquí arriba de este escenario, sino que también tantos otros niños que también forman parte de esta generación de emprendedores del futuro. Cuando venía entrando le pregunté también a un niño y a una niña qué quieren ser, y entre los dos me decían “queremos ser felices, ser libres, pero también ser emprendedores y ser útiles a nuestra sociedad”. De eso se trata este programa “Emprendedores del futuro”, porque si queremos que Chile logre cumplir sus sueños, por ejemplo, hacer de Antofagasta no solamente la capital de la minería en nuestro país, sino que también una capital de la innovación, del emprendimiento, si queremos hacer de Chile un país verdaderamente desarrollado, en forma integral, que logre derrotar la pobreza, que logre superar el subdesarrollo, necesitamos el emprendimiento tanto como el aire que respiramos. Les quiero decir a ustedes con mucha franqueza, que para lograr esas metas no basta con los pilares que eran necesarios y tal vez considerábamos que eran suficientes hace 20 ó 30 años, una democracia estable, una economía social de mercado libre, abierta, competitiva, integrada al mundo, un Estado moderno, que logre transformarse en un motor y no en un lastre del desarrollo, eso es necesario, pero no es suficiente. Si queremos ser un país de verdad desarrollado en forma integral, necesitamos también construir o fortalecer los pilares del futuro. En esos pilares del futuro, todavía nos queda mucho camino por recorrer y muchas fortalezas por construir. ¿Cuáles son los pilares del futuro, los nuevos pilares? En primer lugar, mejorar la calidad de nuestra educación, y estamos comprometidos en una profunda reforma educacional. Hemos hecho un enorme esfuerzo por incrementar sustancialmente el presupuesto de educación, que no es un presupuesto de gasto, como dicen algunos, es un presupuesto de inversión. Este año el presupuesto de educación crece en más de 1.200 millones de dólares. Más de uno de cada tres pesos del incremento del gasto público del año 2013, lo vamos a invertir en educación. Estamos llegando al presupuesto más grande entre todos los ministerios, que antes no era así. Por supuesto, el presupuesto más grande de inversión en educación de nuestra historia, 12.800 millones de dólares, para mejorar la calidad, el financiamiento y el acceso no solamente de los estudiantes de educación superior, sino que también mejorar la calidad de la educación desde la más temprana infancia, las salas cuna, los jardines infantiles, kinder, prekinder y, por supuesto, también en la educación escolar. Estos niños demuestran que es algo necesario, algo urgente, algo indispensable, hacer esta gran reforma en la educación de nuestro país. Segundo pilar, invertir más en ciencia y tecnología. Esa es una tarea fundamental en esta sociedad del conocimiento y la información. Tercer pilar, hacer de Chile una sociedad con mucha mayor igualdad de oportunidades y mayor movilidad social. Pero hay un cuarto pilar que es absolutamente esencial y fundamental, que es desarrollar y despertar en nuestra sociedad, y muy especialmente en nuestros niños, el espíritu de la innovación y el espíritu del emprendimiento . Por eso éste es el año del emprendimiento, el próximo será el año de la innovación, y veo en todos ustedes las semillas que nos permite mirar con fe y optimismo que vamos a ser capaces de transformar a Chile en un país de innovadores y de emprendedores. Por eso quiero felicitar muy sinceramente a los distintos grupos que hemos premiado hoy día, por su espíritu de innovación, su espíritu de emprendimiento, por la fuerza, el entusiasmo, la creatividad que cada uno de estos grupos ha puesto. Quiero felicitar a Las Águilas del Desierto, por su proyecto anti-bullying cibernético; a los Tiburones Supremos, por su cuidado y amor por nuestra fauna marina; a Los Recicladores, por el esfuerzo de reciclar la basura y no ensuciar nuestro país ni nuestro mundo; a Los Saludables, por este esfuerzo de recuperar una cultura de una alimentación más sana; a La Pandilla Verdecita, porque yo y tú cuidamos las áreas verdes de nuestra ciudad; al Grupo Las Heroínas, por el esfuerzo que están haciendo por limpiar nuestras ciudades; al Grupo Las Violetas, que se han comprometido con mi amigo el cactus, y me regalaron un cactus que lo voy a poner en La Moneda; al Grupo Las Panteras, por ese esfuerzo de Chocobufandas, regalar cosas buenas, bufandas -me regalaron dos- y chocolate, que también en dosis razonables es parte de la buena vida; al Equipo Los Leopardos, por su gran campaña menos violencia y más abrazos, y también nos han regalado abrazos a muchos de nosotros; al Equipo Los Cóndores, por este cuidado y amor por las mascotas, que son también parte importante de nuestras vidas, y a todos ellos los quiero felicitar porque representan el más verdadero, espontáneo y auténtico espíritu de innovación y de emprendimiento que tanto requerimos. Cuando la innovación y el emprendimiento se hace carne en nuestros niños, desde la más temprana edad, entonces estamos creando las bases y los cimientos para un verdadero país que haga de la innovación y del emprendimiento el verdadero recurso renovable, infinito, al cual vamos a poder recurrir para cuando tal vez algún día los recursos naturales de nuestro país quizás ya no estén, como ocurrió con el salitre, tengamos siempre esa fuerza que es permanente, que es renovable y que no tiene límites, que es la fuerza de la inteligencia y la creatividad, que permite hacer de nuestro país un país de innovadores y de emprendimientos. Felicito a los niños, a las niñas y muy especialmente a la chica lechuga que tenemos aquí presente, felicito a los padres, que sé que han sido parte también de esta verdadera cruzada por hacer de nuestros niños, niños que desarrollen en plenitud la inteligencia, la imaginación, la creatividad, y felicito también a Corfo y a Sercotec, porque estamos en el año del emprendimiento, entrando al año de la innovación y ésta es la semana de las pequeñas y medianas empresas. Ojalá muchos de estos niños que están hoy día con nosotros sean en el futuro grandes innovadores, grandes emprendedores, en beneficio de ellos mismos y de sus familias, pero también, como me lo dijeron los niños cuando entré aquí, que puedan ser ciudadanos comprometidos con su prójimo y comprometidos con su sociedad. Muchas gracias y vivan nuestros niños, los emprendedores del futuro.Santiago, 4 de octubre de 2012  Muy buenos días: Creo que el testimonio, la historia de vida de Luz Eliana habla con tremenda elocuencia y sentimiento de lo que queremos lograr con este programa. Queremos que muchas mujeres puedan también salir de ese mundo, a veces sin esperanza y oscuro, que nos contaba Luz Eliana, y entrar a este mundo de oportunidades. Eso lo logramos fomentando, promoviendo, participando, acompañándolas en esta aventura en el mundo de la innovación y el emprendimiento. La innovación y el emprendimiento son el recurso más poderoso que hemos tenido siempre para progresar. Fue gracias a la innovación y el emprendimiento que hace mucho tiempo se descubrieron los metales, el fuego, la rueda, la vela, la computación, la electricidad, el teléfono, y así la humanidad va progresando. Si renunciamos a innovar, si renunciamos a emprender, nos vamos a quedar absolutamente estancados. Por eso decidimos, junto al ministro de Economía e Innovación y Emprendimiento, hacer de este año el año del emprendimiento y el próximo año, el año de la innovación. Decidimos también darle a las pequeñas y medianas empresas el lugar que les corresponde, el lugar que se merecen en este esfuerzo, porque a veces cuando se habla de innovación y de emprendimiento, algunos piensan que eso es tarea sólo de las grandes empresas. No es así, los mejores emprendimientos, las mejores innovaciones han sido obra de pequeñas iniciativas, de pequeños esfuerzos. Por eso iniciamos estos programas Capital Semilla. ¿Por qué Capital Semilla? Porque la semilla es el comienzo. Cuando se entrega un Capital Semilla, no ha terminado la aventura, está recién empezando, y todos sabemos que la semilla hay que plantarla o sembrarla, hay que regarla, cuidarla, para que poco a poco vaya surgiendo la vida. ¿Por qué Capital Abeja? Porque abeja es un nombre femenino, y este programa está dirigido a las mujeres, pero además porque existen muchas similitudes entre las características y las cualidades de las mujeres y las características y las cualidades de las abejas. Las abejas son responsables, se preocupan no solamente de ellas mismas, se preocupan también de su familia y de su comunidad. Las abejas son laboriosas, saben trabajar en equipo. Las abejas saben que después del verano viene el invierno. Y, por tanto, no solamente están viviendo el día a día, también están preocupándose de qué viene por delante. Además, les gusta tener al lado un buen compañero y no le gustan los zánganos. Todo eso hace que las abejas y las mujeres tengan mucho en común. Por eso hemos puesto este énfasis, esta prioridad, este compromiso, este entusiasmo con la innovación, con el emprendimiento y con las micro, pequeñas y medianas empresas. El Programa Capital Abeja, que hoy día a lo largo de todo Chile está entregando más de 2 mil estímulos o premios Capital Abeja, tiene dos componentes: uno está dirigido a aquellas mujeres que tienen una idea, que nunca antes han emprendido, pero que quieren emprender. El segundo está dirigido a aquellas pequeñas empresas que ya dieron su primer paso, pero no se quieren quedar ahí, quieren seguir subiendo, quieren seguir creciendo, como es el caso de Luz Eliana, y de esta forma estamos ayudando en este proceso de la innovación y el emprendimiento desde el nacimiento, porque no los dejamos solos una vez que han nacido, es importante acompañarlos en su etapa de crecimiento, para que vayan desarrollándose, y ojalá muchos de estos Capitales Abeja que estamos entregando hoy día, en el futuro puedan ser medianas empresas, más adelante también puedan ser grandes empresas. De eso se trata la innovación y el emprendimiento. El límite es el cielo. Yo querría recordar algo que dijo Luz Eliana, es verdad, uno en la vida tiene que enfrentar muchas circunstancias que no dependen de uno, el medioambiente, las circunstancias económicas, las oportunidades, pero nunca nos olvidemos de que lo más importante, lo que más va a determinar el futuro de nuestras vidas, es nuestra propia actitud. A veces no podemos cambiar las circunstancias, lo que sí podemos cambiar es la forma, la actitud con que enfrentamos esas circunstancias. Por eso yo siempre digo que en la mañana uno decide en cierta forma qué día quiere vivir. Cuando uno se levanta enojado, mira para afuera, está nublado, le pega un grito a la señora, la señora le manda dos de vuelta, sale pateando al perro, con cara de cinco metros, llega al trabajo sin ninguna ilusión, a lo mejor esa actitud va a llevar a un día gris, a un día sin resultados. Cuando uno, por el contrario, se levanta en la mañana y ve que se está asomando el Sol, saluda con cariño a la señora y ella también lo retribuye, sale mirando la vida con una actitud positiva, saluda a la gente que lo rodea, llega al trabajo con un espíritu constructivo, el día va a ser un día mucho más luminoso y mucho más soleado. Les cuento eso porque no es fácil ser emprendedora. Para ser emprendedora se requieren muchas cosas. Por de pronto, se requiere tener ganas de emprender, se requiere tener fe en ustedes mismas de que son capaces. Cuántas veces a las emprendedoras les han dicho “¿tú, tú vas a emprender? De dónde”. Cuánta gente en nuestro mundo, lejos de ayudarnos a emprender y a crecer, muchas veces nos oprimen, nos desincentivan. Y por eso requiere ganas de emprender, se requiere mucho coraje, porque en el camino hay que enfrentar muchas dificultades, y se requiere también perseverancia, se requiere ser capaz de resistir la frustración. No conozco ningún emprendedor que no haya tenido o muchos fracasos o haya tenido que enfrentar enormes dificultades, y que muchas veces en el camino haya estado a punto de tirar la esponja. Ahí es donde se requiere esa actitud, esa voluntad que, por lo demás es tan propia de la mujer chilena, de seguir adelante. Además, el emprendimiento tiene una gran cualidad, que cuando uno emprende, uno es más libre, uno puede ajustar sus horarios, puede trabajar más en ciertas épocas del año, menos en otras y puede compatibilizar los distintos roles que juega la mujer. Una mujer emprendedora puede compatibilizar mejor el mundo de la familia, con el mundo del trabajo, porque es más libre, porque puede manejar, planificar mejor su tiempo. Y a propósito de esto, cuando vemos los resultados del Censo, ministro, en que la tasa de natalidad en nuestro país se está reduciendo peligrosamente, yo también quiero invitar a las mujeres a nunca olvidarse de una gran aventura y de un gran emprendimiento, que se hace entre dos, y que es la maternidad. Porque necesitamos más chilenas y más chilenos como ustedes. Ya uno ve con preocupación cómo nuestro país estamos caminando hacia un estancamiento en el tamaño de la población, y necesitamos más chilenos y chilenas. Por tanto, una de las grandes innovaciones y emprendimientos que hemos inventado en este mundo, es precisamente la aventura de sembrar hijos y poder de esa manera, entre dos, tenerlos, criarlos, educarlos, quererlos y verlos cómo se van desarrollando. El emprendimiento es muy favorable al mundo de la familia. Yo conozco muchas emprendedoras que poco a poco han incorporado a su familia al emprendimiento y se transforman en un emprendimiento familiar, todos juntos. En el caso de Luz Eliana, ella tiene su emprendimiento, su marido tiene otro, pero en muchos casos yo he visto cómo el emprendimiento de la mujer une a la familia detrás de ese gran desafío. Nada va a reemplazar la fuerza, la voluntad, la capacidad, las ganas, el entusiasmo, el optimismo, la fe que tiene que tener una emprendedora para salir adelante. Pero también es cierto que las emprendedoras necesitan ayuda, especialmente en las primeras etapas de su emprendimiento. Por eso que hemos hecho de este año el año del emprendimiento y es cierto lo que dice el ministro, nos habíamos propuesto crear 100 mil nuevos emprendedores, cómo nos gustaría poder ver a los 100 mil emprendedores que ya se han creado en Chile, porque la meta que nos habíamos fijado para todo el Gobierno se cumplió al segundo año, qué ejemplo sería para Chile que esos 100 mil emprendedores pudieran marchar por la Alameda, mostrándole al resto del país que también hay que aportar su esfuerzo, su compromiso, sus ganas. No es sólo pedir y exigir sin aportar nada. Por algo la Biblia dice “a Dios rogando y con el mazo dando”. Y de esa forma uno tiene, por supuesto, que pedir ayuda, porque uno necesita ayuda en la vida, pero también tiene que aportar lo propio. Eso es lo más importante de las emprendedoras, que aportan lo suyo en forma tremendamente entusiasta, comprometida, y además, por supuesto, necesitan y piden ayuda. Por eso éste es el año del emprendimiento, por eso hemos logrado crear más de 100 mil nuevos emprendedores en estos dos años y medio que estamos en el Gobierno. Esa es la mejor siembra, la mejor inversión de futuro. Para seguir creciendo necesitamos más y mejores emprendedoras y emprendedores. Por eso el próximo año va a ser el año de la innovación, porque uno en la vida no puede quedarse haciendo siempre lo mismo, el mundo va cambiando y uno tiene que cambiar con el mundo, y aún mejor, los innovadores van cambiando antes que el mundo, se anticipan a las necesidades. Por tanto, cuando surge una necesidad, ellos ya están ahí listos para satisfacerlas. Este año es el año del emprendimiento, el próximo año es el año de la innovación, ésta es la semana de las Pymes, me ha tocado en los últimos días participar con muchas pequeñas y medianas empresas, estuvimos, señor ministro, en Arica, donde entregamos premios a muchas mujeres, estuvimos en Iquique, estuvimos en Antofagasta, donde le entregamos los premios a los niños emprendedores, porque el emprendimiento es una cultura que hay que sembrarla desde la cuna. Desde muy chicos a los niños hay que enseñarles que su inteligencia tienen que usarla para ir innovando, para ir emprendiendo, no solamente para sentarse a esperar que lleguen las soluciones o pretender que en la vida siempre les van a poner alfombra roja. Eso no es así. Los caminos a las más altas cumbres nunca están pavimentados, siempre exigen, son difíciles, hay que recorrerlos, a veces uno cae, tropieza, hay que saber levantarse, pero lo importante es que ese es el camino que lleva al progreso personal de la emprendedora, lleva el progreso de su familia, además, las mujeres cuando emprenden adquieren una mayor seguridad en sí mismas, y adquieren una mayor atracción. Cuando uno ve a una mujer emprendedora, yo les aseguro, la gente mira con otros ojos, las valora más, las aprecian más. Les aseguro que sus hijos se sienten orgullosos de ustedes. Cuando las ven cómo están emprendiendo, están viendo en ustedes mismas el ejemplo vivo de cómo surgir en la vida, y de esa forma todo va mejorando, no solamente la situación económica, también la relación familiar, la autoestima, la felicidad, porque yo he visto a las mujeres, y especialmente a las madres, en mis recorridos por Chile, que están siempre dispuestas a esforzarse en beneficio de sus hijos, en beneficio de su familia. Pero la mejor forma de colaborar con sus hijos y con su familia, no es sólo posponiendo, sino que también aportando con esto que ustedes están aportando hoy día, que es la inteligencia, el entusiasmo, el sentido práctico, la intuición, la imaginación, que es tan propia de nuestras mujeres. Por todo esto, yo quiero decirles que hoy día el mundo está viviendo una profunda crisis, todos los días lo vemos en la televisión. Los países más desarrollados del mundo los vemos que están en medio de una profunda recesión. Vemos a Europa, que muchas veces era modelo, cómo lo único que hace es retroceder. Vemos a Estados Unidos, la nación más rica del mundo, estancada, que no logra ponerse de pie. Vemos a los gigantes asiáticos, China e India, que se están desacelerando, ya no son esos motores poderosos que eran hace poco tiempo. Y no hay para qué mirar tan lejos, también podemos mirar en nuestro continente, las economías más grandes de América del Sur, Brasil y Argentina, están perdiendo fuerzas. En medio de este mundo en crisis, este mundo que vive con angustia, que vive con incertidumbre, cómo no sentirnos orgullosos de estar acá en Chile, un país que en medio de la crisis sigue creciendo, creando trabajo, mejorando los salarios, creando emprendimiento y emprendedoras, reduciendo la pobreza, reduciendo las desigualdades, un Gobierno que cumple con sus compromisos, ahí está el ingreso ético familiar, ahí está el posnatal, que lo extendimos de 3 a 6 meses, ahí está la eliminación del descuento del 7% de salud, ahí está el término de las listas de espera Auge. Nada de esto es casualidad. Algunos creen que esto es como el Maná del Cielo. No es así, todo esto es fruto del esfuerzo, del compromiso, de la entrega de todos los chilenos y, por supuesto, también de buenas políticas públicas. Por eso yo siento que cuando veo el esfuerzo y veo también la fuerza, las ganas y el entusiasmo de nuestras mujeres cuando inician la aventura del emprendimiento, veo que ahí está la principal fuerza de la economía chilena para poder seguir creciendo en beneficio de todos y cada uno de nuestros compatriotas. Queremos que este desarrollo tenga dos particularidades muy importantes: que sea integral, no sólo de pan vive el hombre, también el desarrollo espiritual, autoestima, también es desarrollar la cultura, desarrollar el espíritu. Y la segunda característica, que este desarrollo tiene que llegar a todos y cada uno de los hogares de nuestro país. Estoy seguro que este Programa Capital Semilla y este Programa Capital Abeja, son un instrumento poderoso para que este desarrollo sea integral y para que este desarrollo sea para todos. Por eso, las felicito, veo que no sueltan el cheque ni por casualidad, me parece muy bien, pero después este cheque tienen que sembrarlo y hacerlo crecer, multiplicarlo, ese cheque es una semilla, pero ustedes tienen que cuidar esa semilla, para que se transforme en un árbol que dé sombra a su familia y que también contribuya a hacer de Chile un país más libre, más próspero, más justo, como el que todos queremos y como el que juntos estamos construyendo. Muchas gracias.Santiago, 4 de octubre de 2012 Queremos dar una cordial y cariñosa bienvenida a Michael Higgins y a su mujer, Sabina. Tanto Michael como Sabina han tenido una gran y muy fructífera carrera. Michael ha sido alcalde, diputado, senador, ministro, y ahora Presidente de Irlanda. Su mujer, Sabina, una gran artista. Los dos tienen esa sensibilidad de los artistas. Michael ha sido un gran poeta, gran escritor y gran pensador. Quiero aprovechar esta oportunidad para establecer los lazos que existen entre Irlanda y Chile. Son lazos que se extienden muy profundamente en el pasado y que tienen grandes proyecciones hacia el futuro. Por de pronto, la palabra “O” en Irlanda significa que viene del pueblo “de”. O’Higgins significa que viene del pueblo de Higgins. Y, por tanto, hay una relación entre el padre de nuestra patria, Bernardo O’Higgins, y el actual Presidente de Irlanda, Michael Higgins. Pero además de eso, Irlanda es un país abierto al mundo, con una economía muy diversificada. Al igual que Chile, tenemos esa proyección para integrarnos al mundo y establecer lazos políticos, económicos y culturales con todos los países del mundo. Por eso quería aprovechar esta oportunidad para enfatizar, Irlanda va a asumir la presidencia de la Unión Europea y Chile tiene hoy día la presidencia del CELAC. O sea, los 27 países de Europa bajo la presidencia de Irlanda, los 33 países de América Latina bajo la presidencia de Chile, vamos a tener un encuentro en enero del próximo año, que va a ser la Cumbre entre la Unión Europea y la Comunidad de Países de América Latina. Esa va a ser una gran oportunidad para estrechar los lazos y además para proyectarnos juntos hacia el futuro. Adicionalmente, quiero aprovechar de pedirle al Presidente de Irlanda que pongamos nuestro mayor esfuerzo en fomentar el programa de Working Holiday, que permite a jóvenes irlandeses venir a Chile y a jóvenes chilenos ir a Irlanda, y aprovechar la presencia de los jóvenes irlandeses en nuestro país, para que nos ayuden a hacer de Chile un país bilingüe, que nos ayuden a enseñar inglés a nuestros compatriotas. Además, nosotros somos grandes admiradores del liderazgo que ha tenido Irlanda en áreas tan importantes como la educación, energía, innovación, tecnologías y el emprendimiento. En todas esas materias tenemos mucho que aprender de Irlanda, que en esto ha ejercido un gran liderazgo. Por todo eso, Presidente Michael Higgins, quiero no solamente darle una gran, cordial y cariñosa bienvenida, sino que también decirle que tenemos puestas nuestra voluntad y nuestra fe en que vamos a lograr, estrechar los lazos de amistad y colaboración, fortalecer los lazos económicos y construir juntos un camino que nos permita al pueblo de Irlanda y al pueblo de Chile aprovechar nuestras sinergias, nuestras complementariedades y lograr así que Irlanda y Chile hagan honor a lo que fue, sin duda, la intención de nuestro padre de la Patria, Bernardo O’Higgins, que no solamente es también de Irlanda, igual que el Presidente Michael Higgins, sino que son parte de la misma zona de Irlanda, la zona oeste de Irlanda, que es una zona bendita por Dios y que nos dio a nuestro padre de la Patria y ahora nos permite recibir en nuestro país a nuestro amigo, Michael Higgins. Muchas gracias.Viña del Mar, 6 de octubre de 2012  Muy buenos días: Estamos terminando la primera semana de las Pymes en nuestro país, y estamos contentos, porque las Pymes se están poniendo de pie. Hoy día las Pymes están creciendo más rápido que el resto de las empresas, están creando más empleos, y lo que queremos es un país en que puedan surgir muchos nuevos emprendedores, que los microempresarios puedan transformarse en medianos empresarios, los medianos empresarios en grandes empresarios, y así tenemos un país que crece junto a todos los chilenos. Y quiero decirle a todos los innovadores, emprendedores y micro y pequeños empresarios de nuestro país, que el Gobierno es un Gobierno amigo de la innovación, del emprendimiento, del micro y pequeño empresario, porque comprendemos muy bien no sólo las dificultades que tienen que enfrentar, sino que también la importancia y el aporte que la micro y pequeña empresa significa para nuestro país. Si queremos un Chile fuerte y sano, necesitamos más emprendedores, más innovación y más y mejores micro y pequeños empresarios. Por eso esta semana se la hemos dedicado a las Pymes, y todos los años, la primera semana de octubre va a ser una semana en que vamos a reconocer, agradecer el aporte y el trabajo que hacen los pequeños y medianos empresarios, y vamos a seguir aportando con capital, con tecnología, con asistencia técnica, para que no solamente Chile crezca con las grandes empresas, sino que, sobre todo, crezca con los micro, pequeños y medianos empresarios, que son la savia que le da fuerza al tronco, que le dan fuerza a la sociedad chilena. Por todo esto, yo quisiera terminar estas palabras agradeciendo a esos más de 600 mil micro, pequeños y medianos empresarios que todos los días se levantan temprano, trabajan duro y gracias a eso generan trabajo, generan oportunidades y hacen crecer a nuestro país. A todos ellos les quiero decir, como Presidente de todos los chilenos, que estoy orgulloso y agradecido de lo que ustedes hacen y, por sobre todo, de lo que vamos a seguir haciendo juntos, para que Chile, en medio de este mundo en crisis, siga creciendo, siga progresando junto a todos los chilenos. Muchas gracias.Santiago, 8 de octubre de 2012 Muy buenos días: Quiero hacer una mención y un reconocimiento muy especial a dos grupos o personas. En primer lugar, quiero agradecer y felicitar a este maravilloso coro de Cholchol, que nos ha cantado nuestra Canción Nacional en idioma mapudungun. Recuerdo perfectamente bien cuando los vi cantar por primera vez, y quedé absolutamente maravillado, y recuerdo haberlos invitado a que pudieran también cantar nuestra Canción Nacional en mapudungun aquí en La Moneda. Me alegro mucho que estén con nosotros. Y los quiero invitar, también, a que puedan ser parte de lo que vamos a mostrar de nuestro país y de nuestra cultura, en la Cumbre de Presidentes que tendremos en enero del próximo año los Presidentes de Europa con los Presidentes de América Latina. Y en segundo lugar, saludar con mucho aprecio y admiración a Juan Carlos Curinao y a su mujer, Patricia, porque han dado una muestra de coraje, de entereza, de consistencia, de coherencia. Sé que sufrieron la adversidad en carne propia, y que por el solo hecho de haber tenido la visión y el coraje de participar y encabezar esta Área de Desarrollo Indígena, vieron cómo sus casas fueron quemadas, sus familias hostigadas. Pero lejos de amilanarse o quebrarse por eso, yo escuché sus palabras, Juan Carlos, cuando decía “no por un puñado de delincuentes voy a cambiar la forma en que pienso, los valores, la visión que tiene el pueblo mapuche”, que siempre ha sido un pueblo que ha creído y que ha confiado en el diálogo y los acuerdos. Por eso, al firmar hoy día el decreto que crea esta nueva Área de Desarrollo Indígena, que me tocó proponerla en el Mensaje Presidencial del año 2012, porque sabemos muy bien que un Área de Desarrollo Indígena no puede ser impuesta, tiene que ser acordada. Y la participación de las comunidades es absolutamente fundamental. Por eso en esa oportunidad propusimos la creación de un Área de Desarrollo Indígena, propusimos un proyecto, recibimos de parte de ustedes una serie de observaciones, la inmensa mayoría fue acogida, y tomamos también el acuerdo de que por primera vez un Área de Desarrollo Indígena sea encabezada, liderada por un lonko, en este caso Juan Carlos Curinao. Pero vamos al fondo de lo que significa esta Área de Desarrollo Indígena. Yo como Presidente de Chile, desde el primer día planteé dos cosas: primero, tenemos una deuda histórica con nuestros pueblos originarios, y muy especialmente con el pueblo mapuche. Hay 1 millón 300 mil chilenos que de acuerdo al último Censo, se autoidentifican como miembros de nuestros pueblos originarios, y tenemos una deuda histórica con nuestros pueblos originarios, que se refleja, por ejemplo, en la comuna de Ercilla, una comuna que no solamente ha estado en medio del conflicto desde hace ya mucho tiempo, sino que además, una comuna que tiene un nivel de pobreza que es más del doble de la pobreza de nuestro país y que en la práctica tiene 20 años de rezago en relación al desarrollo del resto del país. Pero no nos vamos a quedar solamente en los diagnósticos y en los reconocimientos, también desde el primer día propusimos un nuevo trato con nuestros pueblos originarios. Y ese nuevo trato, y recogiendo la cultura mapuche, tenía cuatro pilares, igual como la tierra, el agua, el aire y el fuego son los pilares de la naturaleza, este nuevo trato tenía cuatro pilares. Primero, participación, escuchar a nuestros pueblos originarios, permitirles que su voz no solamente sea escuchada, sino que sea incorporada a las políticas públicas de desarrollo. Segundo, educación, mejorar sustancialmente la calidad de la educación e incorporar en plenitud a ese proceso educacional, lo que es la historia, la tradición, las costumbres, la cultura de nuestros pueblos originarios. Y por eso, efectivamente hemos decidido crear un Liceo de Excelencia, igual como lo hicimos en Purén, en la comuna de Ercilla. El tercer pilar era un desarrollo integral, todo el componente de desarrollo económico y desarrollo social. Y el cuarto pilar era reconocer, apreciar, agradecer, proteger, proyectar lo que es la cultura mapuche y la cultura de nuestros pueblos originarios. Ahí están los cuatro pilares de este nuevo trato con nuestros pueblos originarios. En unos días más, el 12 de octubre, se celebra lo que algunos llaman “el día de la raza”. Yo solamente quiero recordar que Chile no fue descubierto por los españoles ni por los europeos, que había sido descubierto miles de años antes y se habían establecido en nuestro país nuestros pueblos originarios. Y por eso Chile es una nación que tiene una diversidad cultural. Y eso, sin duda, si sabemos encauzarla en forma correcta, constituye una tremenda riqueza de nuestro país. Al igual como ha sido una tremenda riqueza en muchos países que llevan el liderazgo y la delantera en la integración entre los pueblos originarios y el resto de los habitantes de nuestro país. Por todo eso, yo quiero decirles que una de las primeras expresiones de este nuevo trato fue el diálogo que sostuvimos hace ya 2 años en el Cerro Ñielol, en que abrimos las puertas al diálogo, a la participación, al aporte, a la integración plena de nuestros pueblos originarios. Y una segunda expresión muy concreta de este nuevo trato fue el Plan Araucanía. Yo quiero decirles que el Plan Araucanía que presentamos el año 2010, y que lo conversamos y lo discutimos con toda la gente de La Araucanía, está dando sus frutos. Finalmente, por fin La Araucanía está creciendo nuevamente. El crecimiento de la Región de La Araucanía, que llevaba décadas estancada, durante el primer semestre de este año ha sido un 5,3%. O sea, La Araucanía es una región que está en marcha, que está creciendo. La tasa de desempleo bajó del 8,7% al 6,8%. Y, por tanto, también La Araucanía se incorporó al proceso de creación de empleos. De hecho, durante nuestro Gobierno, en la Región de La Araucanía se han creado más de 32 mil nuevos empleos. Una tercera expresión de nuestro compromiso con la Región de La Araucanía, donde reside una parte importante del pueblo mapuche, sin perjuicio que también hay mapuches que viven en otras comunidades, y que hay otros pueblos originarios, se refleja en el presupuesto de inversión de la Región de La Araucanía. Por dales un solo ejemplo, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional de La Araucanía es un 50% mayor hoy día que lo que fue en promedio durante el gobierno anterior. Y, por tanto, el nuevo trato refleja, por supuesto, un diagnóstico, tenemos una deuda con nuestros pueblos originarios, un compromiso, tenemos la firme voluntad de junto a nuestros pueblos originarios poner en marcha un plan que les permita su plena integración a la sociedad chilena y, adicionalmente a esos 4 pilares, que al igual como el agua, la tierra, el aire y el fuego son la participación, la educación, el desarrollo integral y la cultura de nuestros pueblos originarios. Por eso creo que lo que estamos haciendo es lo justo, es lo correcto y, además, es lo que le hace bien a nuestros pueblos originarios y lo que le hace bien a nuestro país. Reconociendo esta deuda histórica, tomar una acción activa, proactiva, comprometida, fuerte y eficaz para recuperar el tiempo perdido y lograr la plena y total incorporación con los mismos derechos y las mismas obligaciones, con las mismas oportunidades de nuestros pueblos originarios a nuestra sociedad, a nuestro país. Por todo eso, yo quiero decir que nada de esto sería posible sin el compromiso, el aporte y la dedicación que han mostrado las comunidades mapuches. Por ejemplo, que en esta Área de Desarrollo Indígena, 37 de las 42 comunidades se hayan comprometido en plenitud, refleja que este camino interpreta fielmente lo que es la voluntad mayoritaria del pueblo mapuche. Y quiero, finalmente, decir que la violencia no va a prevalecer en La Araucanía. Gandhi, cuando se luchaba por la independencia de la India, dijo un día que “no hay caminos hacia la paz, la paz es el camino”. Yo querría decir que en el caso de La Araucanía, recordando esas palabras, “no hay caminos hacia el diálogo, el diálogo es el camino”. Termino estas palabras reconociendo una vez más la coherencia, el coraje, la visión y el liderazgo que ha demostrado el lonko Juan Carlos Curinao, que lejos de dejarse quebrar por un atentado cobarde, violento, contra su familia, ha fortalecido su posición, ha fortalecido su liderazgo, y yo estoy seguro que en sus manos, Juan Carlos, vamos a lograr que esta Área de Desarrollo Indígena de la comuna de Ercilla -y también quiero recordar que estamos trabajando en otra Área de Desarrollo Indígena en la Provincia de Arauco, en la Región del Biobío- es el camino, éste es el camino que nos va a dar frutos, el camino del diálogo, el camino del compromiso, el camino de la acción, no el camino de la violencia, ni el camino de los atentados. Y por eso, con la misma fuerza con que como Presidente de Chile me comprometo con esta causa de levantar, de darle oportunidades, de recoger las inquietudes, de escuchar la voz del pueblo mapuche, también reitero mi compromiso por luchar con todas las armas del Estado de derecho, contra los delincuentes y los violentistas que lejos de favorecer, solamente causan daño y dolor a la causa del pueblo mapuche y a la causa de nuestro país. Muchas gracias.Rancagua, 9 de octubre de 2012. Muy buenos días: Hoy es un día muy especial para toda la gente que vive en este Conjunto Vicuña Mackenna. Durante muchos años en nuestro país se privilegió la cantidad y se sacrificó la calidad de las viviendas, y se construyeron muchos conjuntos habitacionales, conocidos como blocks, en que las viviendas eran muy pequeñas, no se podían ampliar, la calidad no era la que se necesitaba, no tenían buenos servicios, no tenían áreas de recreación ni de esparcimiento, y nosotros queremos corregir y reparar esta deuda histórica, y adecuar las viviendas que fueron construidas en la década de los 90, a la calidad de las viviendas que hoy día sentimos que es necesario para la dignidad de las familias de nuestro país. Y por esa razón hemos iniciado este programa que se llama de regeneración, de recuperación de los blocks o los departamentos que fueron construidos con demasiada densidad, con mucho hacinamiento y sin los servicios necesarios. Y para eso hemos puesto en marcha un programa de regeneración de los blocks o los conjuntos habitacionales que necesitan y requieren un cambio profundo. Algunos de estos blocks van a tener que ser demolidos, porque simplemente no tienen reparación, y tendremos que buscar una segunda oportunidad para las personas que han vivido durante mucho tiempo en condiciones que no son dignas para la vida humana. En otros casos, vamos a aplicar el plan 3 X 2, de tres departamentos de 38 m2, vamos a hacer dos departamentos de 57 m2, y así vamos a mejorar, vamos a aumentar en un 50% el espacio de los departamentos. En otros casos, los vamos a poder ampliar, mejorar y reparar, pero lo importante es que todas y cada una de las familias de este conjunto Vicuña Mackenna, va a tener una solución que le va a permitir una nueva vida junto a su familia, con mayor dignidad, con mayores oportunidades. Yo quiero realmente reconocer, agradecer y felicitar a todas las vecinas y vecinos de este conjunto Vicuña Mackenna, porque llevan luchando mucho tiempo, por lo menos desde el año 97 que están luchando, y quiero personificar este agradecimiento y este reconocimiento en la señora Aída, porque yo sé que usted, señora Aída, ha luchado sin descanso, ha enfrentado todas las dificultades, ha golpeado todas las puertas, pero nunca, nunca perdió la fe ni nunca perdió las ganas de luchar. Y yo creo que la fuerza que tiene la señora Aída, su fe inquebrantable, su voluntad de lucha, es porque está luchando por una causa justa, por una causa que vale la pena, está luchando por una vida mejor, más digna para todos los habitantes, madres, padres, abuelos, niños, nietos de este conjunto Vicuña Mackenna. Y quiero decir que vamos a iniciar este programa de regeneración de estos blocks que, como dije anteriormente, la solución en algunos casos es derrumbarlos y construir nuevas viviendas, en otros casos de tres departamentos vamos a hacer dos, aumentando en un 50% la superficie, en otros casos son reparables y son ampliables y, por tanto, podemos recuperarlos. Y este plan piloto lo vamos a aplicar en las regiones donde se produce una mayor concentración de este tipo de viviendas, que no fueron construidas como la gente necesita y como la gente merece. Vamos a empezar por este Conjunto Vicuña Mackenna en la Región del Libertador, vamos a seguir también con el Conjunto Parinacota, en la comuna de Quilicura, por el Conjunto Cerro Morado y Francisco Coloane, en la comuna de Puente Alto, por el Conjunto Nuevos Horizontes y Brisas del Mar, en la comuna de Viña del Mar. Y así vamos a seguir recuperando para nuestras familias, viviendas que fueron mal construidas, de forma tal de darles una segunda oportunidad a las familias, y especialmente a aquellas familias que se han organizado, que han luchado, que lejos de entregarse, están unidas trabajando por una vida mejor, bajo la conducción y el liderazgo, en este caso del Conjunto Vicuña Mackenna, de la señora Aída. Y quiero decir también que esto es una tarea que no vamos a poder hacerla de un día para otro. Lo que se hizo mal durante 20 años, no lo podemos corregir en un solo día, pero lo que sí les puedo garantizar es que no vamos a descansar un solo día hasta que todas las familias que, como ustedes, muchas veces el sueño de la casa propia se les transformó en una verdadera pesadilla, puedan recuperar ese sueño, junto a sus familias, junto a sus hijos, junto a sus seres queridos. Y quiero decir algo más, una nueva vivienda no es solamente un conjunto de ladrillos, puertas, ventanas, techo, suelo, es mucho más que eso, en una vivienda vive una familia, hay lazos de amor, de entrega, de incondicionalidad. Y por eso yo quiero pedirles a todas las familias que están próximas a iniciar una vida en una vivienda nueva, que se hagan el firme propósito también de iniciar una vida nueva. Que cuando entren a su vivienda nueva, antes de cruzar el portal de la puerta, se reconcilien con aquellos con los cuales tienen problemas y se hagan el firme propósito de quererse más, de cuidarse más, de respetarse más, porque es la familia lo que realmente nos da todo lo que necesitamos en esta vida, esa es la familia donde encontramos amor, acogimiento, comprensión, compañía, apoyo. Y por todo eso, quiero felicitar a todos los vecinos de este Conjunto Vicuña Mackenna, quiero también reconocer el esfuerzo y el trabajo permanente que hizo la señora Aída, y también reconocer el esfuerzo y el trabajo permanente que hizo mi amigo Eduardo Soto, que creo que ni un día descansó para lograr que hoy día estemos celebrando este momento. Muchas gracias y que tengan una nueva y mejor vida junto a sus seres queridos.Santiago, 9 de octubre de 2012 Muy buenas tardes: Quiero compartir con ustedes algunos sentimientos, recuerdos y reflexiones. Tuve el privilegio de conocer al obispo Francisco Anabalón. Conocí también, porque él me lo contó, sus tiempos de niño. Él fue hijo de un obispo, que también se llamaba Francisco Anabalón y, por tanto, el compromiso con la fe, con el Evangelio, con la palabra de Dios, lo conoció desde la más tierna infancia. Pero él tenía una misión que cumplir en este mundo, y todos sabemos cómo luchó por causas en las cuales él creía. La Ley de Libertad Religiosa y de Culto, es una ley donde las huellas del obispo Francisco Anabalón están muy marcadas y profundas. Recuerdo que cuando esa ley se aprobó, él dijo “las leyes no cambian los corazones. Nuestra misión es cambiar los corazones de los seres humanos”. Él también fue un gran luchador, no solamente por la libertad de culto y de igualdad religiosa, que es algo por lo cual siempre deberemos luchar, porque no siempre lo hemos tenido. Como Presidente estoy muy consciente de las discriminaciones que han sufrido en nuestro país algunas religiones, algunos credos, incluyendo, por supuesto, al mundo evangélico. Todavía están frescos en nuestra memoria los tiempos en que ni siquiera podían enterrar con dignidad a sus muertos, ni tampoco celebrar, como ellos querían, sus matrimonios. Sin duda que esos tiempos han quedado atrás, gracias a hombres como el obispo Francisco Anabalón, pero todavía queda camino por recorrer, porque una cosa es cambiar la ley y otra cosa es cambiar el corazón de los hombres, la cultura, las costumbres. Además, yo también recuerdo que Francisco Anabalón siempre fue un hombre de familia. Su mujer, María, pastora, lo acompañó siempre, mano a mano, hombro con hombro, al igual que sus cuatro hijos, a quienes él quería con una devoción muy especial, a Pablo, a Daniel, a David, a Ruth. Pero también me impresionó mucho que veía en el obispo Anabalón un hombre que buscaba la unidad del mundo evangélico, esa unidad que es tan necesaria, que es tan fundamental. Muchas veces, porque somos seres humanos y tenemos debilidades, no practicamos esa unidad. Y, por tanto, el ejemplo de la vida y obra de Francisco Anabalón, estoy seguro va a ayudar a unir al mundo evangélico y al pueblo chileno. También fue un hombre que predicaba con pasión la palabra del Evangelio y la palabra de Dios. Él fue un hombre que practicaba aquello de “buscad a Dios y todo lo demás vendrá por añadidura”. Fue un hombre que siempre tuvo su corazón y su hogar, junto a su mujer María, abierto a los más desposeídos, a los más desamparados. Fue un hombre que creía en la paz, y su vida fue un testimonio de paz. Por todo eso, sé que nos va a hacer mucha falta Francisco Anabalón, pero sé también que tenía una enfermedad dura, cruel, que le costó mucho dolor y muchos sacrificios en los últimos años de su vida, y tengo la certeza que hoy día está junto a Dios, descansando en paz. Y algún día sus hijos, su mujer y todos nosotros podremos reunirnos, con el obispo Francisco Anabalón, junto al Creador, al Señor, a Dios, que es el autor y el que da sentido a nuestras vidas. Quisiera terminar estas palabras agradeciendo muy sincera y profundamente lo que el obispo Anabalón nos dejó. Él me dijo una vez que todos los días rezaba por las autoridades. Yo quiero pedirle a todos ustedes que sigamos esa sana y sabia práctica y les pido que recen por el pueblo chileno y por las autoridades de nuestro país, para que podamos todos juntos construir un país en que la palabra de Dios se haga carne y podamos convivir como hermanos. Gracias a la familia de Francisco Anabalón, gracias a su mujer, María, su fiel compañera, y gracias por el legado y el testimonio de vida que el Obispo Francisco Anabalón nos ha legado. Pedimos a Dios por el descanso eterno de su alma.Santiago, 10 de octubre de 2012 Muy buenos días: Hoy quiero hablarles no tanto como Presidente, sino que como padre y abuelo, privilegio que comparto con millones y millones de compatriotas. En los últimos tiempos hemos conocido, y con demasiada frecuencia, abusos sexuales contra nuestros niños. Y basta con que hagamos un pequeño esfuerzo de imaginación, cómo nos sentiríamos si supiéramos que uno de nuestros hijos o hijas, o una de nuestras nietas o nietos, hubiera sido abusado sexualmente, para poder comprender y para poder sentir el dolor, la angustia, la impotencia, la rabia que sienten todos los padres de los niños que han sido abusados en nuestro país. Por eso, no solamente recordando la Convención de los Derechos del Niño -que Chile firmó y suscribió- de Naciones Unidas, sino que simplemente pensando en nuestros padres, yo quiero ratificar un compromiso del Gobierno de Chile: vamos a hacer todo lo que sea necesario, vamos a cambiar todas las leyes, reglamentos, procedimientos, vamos a golpear todas las puertas y pedir todas las ayudas para lograr que nuestros niños puedan crecer con inocencia y puedan estar libres de este tipo de abuso sexual. Por eso en el mes de junio promulgamos una ley, una ley que establece dos grandes mecanismos. En primer lugar, una inhabilidad perpetua para los que cometen delitos contra niños menores de 14 años, y temporal para los demás, de forma tal que quien comete un delito sexual contra un niño menor de 14 años, tenga una inhabilidad de por vida de volver a acercarse a esos niños, en los jardines infantiles, en las escuelas o en cualquier otro lugar. Pero además, creamos el Registro de Pedófilos, para que los jardines infantiles, las escuelas, y especialmente los padres y apoderados, tengan instrumentos para proteger mejor a sus niños, a sus hijos, que puedan verificar, como lo planteó el ministro de Justicia, en este Registro de Pedófilos, para proteger mejor a sus niños y mantener alejados de sus niños a aquellas personas que hayan cometido delitos sexuales contra ellos en el pasado. Ésta es una clara muestra del compromiso de la inhabilidad, que es un castigo para los que cometen esos delitos y un nuevo instrumento para los padres, apoderados, escuelas y jardines, para que puedan tener la información de quiénes son los que han sido condenados por delitos sexuales y proteger mejor a sus niños. Pero además, pusimos en marcha una agenda, una agenda en que han participado muchas personas, y aprovecho de agradecer, una vez más, la participación y el compromiso de personas como el senador Patricio Walker, como el senador Alberto Espina, como la senadora Lily Pérez, y también como la diputada Marcela Sabat, como el diputado Letelier, y particularmente el trabajo que ha hecho el ministro del Interior, el ministro de Justicia y la subsecretaria, Patricia Pérez, porque ésta es una causa que tiene que unir a todos los chilenos. Aquí no hay izquierdas, ni derechas, aquí todos tenemos que luchar contra el abuso sexual de nuestros niños. Y la agenda tenía un doble propósito: proteger mejor a nuestros niños y terminar con la impunidad con que han actuado quienes han atentado contra la inocencia, abusando sexualmente de nuestros niños. Por eso esta agenda contempla una serie de medidas. En primer lugar, y cumpliendo un compromiso, hemos creado dos nuevos servicios que se van a preocupar de los menores. Uno, el Servicio de Protección de los Niños y Adolescentes que viven en situación vulnerable, y otro, el Servicio que se va a preocupar de los temas judiciales y delictuales de los adolescentes, de forma tal de no mezclar niños vulnerables con niños o jóvenes que han tenido contacto con el delito. Y esos dos nuevos servicios, uno dependiente del Ministerio de Justicia, el que tiene que ver con los delitos, y otro dependiente del Ministerio de Desarrollo Social, el que tiene que ver con la protección de nuestros niños y adolescentes, se van a poner en marcha y ya tienen consignados los recursos en el presupuesto para el año 2013. Pero además de esta nueva institucionalidad para proteger mejor a nuestros niños, la agenda también contempla, cumpliendo otro compromiso, 821 millones de pesos adicionales para el Servicio Médico Legal, para que se pueda poner al día con sus labores de sicólogos, psiquiatras, sociólogos, en todas las regiones de Chile y terminar con las listas de espera de los informes técnicos en esa materia. La agenda también contempla la aplicación del brazalete electrónico, que nos va a permitir un control mucho más estricto, en línea, 24 horas al día, 365 días del año, de las personas que están con libertades provisionales, de forma tal de evitar que se acerquen a sus posibles víctimas y, al mismo tiempo, proteger a las víctimas de esas personas. Pero la agenda va más allá de eso. También la agenda implica un aumento en las penas contra quienes atentan contra nuestros niños, y la agenda contempla un aumento en la pena inferior para todas aquellas personas que cometan el delito de tráfico, importación y comercialización de materia pornográfico. Pero además contempla también la extensión de una causal o agravante para aquellas personas que abusen contra nuestros niños, desde una posición de superioridad, por la confianza, porque se suponía que estaban para proteger a nuestros niños y hacen justamente lo contrario. Y, por tanto, toda aquella persona que tenga una relación religiosa, educativa o trabaje cerca de nuestros niños con el propósito de protegerlos, que cometa un delito contra ellos, va a tener un agravante que va a incrementar la pena. Por otra parte, también la agenda contempla restringir las libertades condicionales. Vamos a exigir que la libertad condicional sea mucho más restringida para aquellos que han cometido algún tipo de delito contra nuestros niños, estableciendo que nunca podrán tener ningún beneficio mientras no hayan cumplido dos tercios de la pena y no la mitad de la pena, como es hoy día. Por otra parte, la agenda también contempla la entrevista única, de forma tal de no agravar el daño a un niño que es abusado sexualmente, al obligarlo a tener que recordar una y otra vez los dolorosos hechos y las heridas que esa experiencia deja, teniendo una entrevista única, que va a ser grabada y que va a permitir ser utilizada en las distintas etapas del proceso, salvo que por mérito del proceso sea absolutamente indispensable un nuevo interrogatorio. Estamos también estudiando otras medidas, como por ejemplo, una que ha propuesto el senador Walker, que es la imprescriptibilidad del delito de atentado contra nuestros niños. Pero yo les puedo asegurar una sola cosa: en primer lugar, la mejor alianza que tenemos para proteger a nuestros niños es la alianza que se produce entre la familia, los padres, la escuela y el Gobierno, y esa alianza tiene que ser monolítica y actuar con coordinación, con compromiso y con eficacia. Por eso, la responsabilidad que tienen los padres en educar a sus hijos, en tener un diálogo permanente con sus hijos, en estar atentos a cualquier signo o señal de que puede haber algo anormal en la conducta de sus niños, es fundamental. La responsabilidad que tienen los que están, o trabajan y entregan su vida al proceso educativo, como ustedes en los jardines infantiles, en las salas cuna, en los prekinder, en las escuelas, porque nunca sabemos dónde puede estar el enemigo acechando, es también muy importante, estar atentos, estar alertas y, por supuesto, la responsabilidad que tiene el Gobierno, que en esta materia no va a escatimar ningún esfuerzo, no va a eludir ninguna responsabilidad. Y por eso yo quiero pedirle a todos mis compatriotas, pero muy especialmente a los que están cerca de los niños, los padres y los educadores, que rompamos esta espiral del silencio. Durante mucho tiempo, estos tipos de abuso contra nuestros niños no se denunciaban, y eso significaba que el niño no tenía protección ni ayuda y que el delincuente muchas veces actuaba con impunidad. Y, por tanto, denunciar estos hechos es fundamental para proteger mejor a los niños y para castigar mejor a los delincuentes. Rompamos el espiral del silencio. Y, finalmente, yo quiero volver a lo que dije al comienzo de mis palabras, yo quiero asumir aquí un compromiso no solamente como Presidente, sino que como padre, como abuelo, que es una condición y un privilegio que comparto con millones y millones de mis compatriotas. El Gobierno que tengo el honor de presidir está comprometido en cuerpo y alma, y va a hacer todo lo que sea necesario, va a modificar todas las leyes, reglamentos, procedimientos, va a asignar los recursos que sean necesarios para proteger mejor la inocencia, la alegría y el derecho a una vida sana que tienen todos y cada uno de los niños y adolescentes de nuestro país. Muchas gracias.Santiago, 12 de octubre de 2012 Quiero darles la más cariñosa, sincera y profunda bienvenida a esta Casa de La Moneda, que es la casa de todos. Y hemos querido hacer este acto sencillo, pero con mucho contenido y también con mucha historia y mucho futuro. Quiero empezar por saludar, agradecer y reconocer a tres mineros que están hoy día con nosotros, y que representan a los 33: a don Mario Sepúlveda, a Samuel, a Juan Carlos, y a través de ustedes a sus compañeros, porque hay momentos que marcan la historia de los países, pero también hay momentos que marcan la historia de las personas. Yo estoy seguro que ese 5 de agosto y ese 12 de octubre, hace tan sólo dos años, marcaron a nuestro país para siempre, y marcaron no solamente a los que estamos aquí, yo creo que fue una vivencia, una experiencia que todos y cada uno de los chilenos vamos a recordar para siempre, se la vamos a contar a nuestros hijos y a nuestros nietos. Porque, sin duda, dimos un ejemplo al mundo, de fe, de unidad, de esperanza, de compromiso. Yo quiero también agradecer no solamente a los 33 mineros, sino que también a sus familias, porque una de las cosas que más impresionó a este Presidente, a la Primera Dama, al mundo entero, fue la fortaleza, la fe inquebrantable, la voluntad de lucha que demostraron sus familias, sus hijos, sus madres, sus padres, sus mujeres, sus hermanos, que desde el primer día llegaron, nadie los llamó, llegaron, y sabían que llegaban para quedarse, y formaron ese maravilloso campamento Esperanza, en que la fe, la mística, el compromiso se respiraba por todos los poros. Cómo no recordar a tantas de sus mujeres y de sus familias, que fueron un verdadero motor, una verdadera inspiración. Cuando flaqueaban las esperanzas, ellas reconfortaban al mundo y al país entero. Agradecer también a los que participaron en ese proceso, que fue una verdadera odisea, los que contribuyeron y entregaron lo mejor de sí mismos para que lo que empezó como una tragedia en nuestro país, terminara como una verdadera bendición para la humanidad. Quiero agradecer muy especialmente al entonces ministro de Minería, Laurence Golborne, que tuvo la responsabilidad de liderar y de dirigir ese proceso, y que lo hizo mostrando no solamente sus capacidades técnicas, sino que también sus cualidades humanas. Agradecer sincera y profundamente a André Sougarret. Yo me acuerdo muy bien cuando volamos juntos, André, ese día domingo, de vuelta a la mina, e íbamos haciendo unos gráficos, tratando de explicarle cómo eran las características del desafío que iba a tener que enfrentar. Él lo comprendió desde el primer minuto. Agradecer a Cristián Barra, que fue un baluarte en el contacto, la relación con las familias y con todos los que tuvieron que participar. A nuestra ex intendenta, que también entregó el corazón y la ternura de las mujeres chilenas. Agradecer a tantos, a don Pedro Gallo, a don René Aguilar, a nuestras fuerzas armadas, pero no solamente agradecer a los que estamos aquí, yo también quiero agradecer a todos y cada uno de los chilenos, que se comprometieron en cuerpo y alma y que sintieron el dolor como si fuera propio y la alegría como si fuera propia. Y también agradecer a los países amigos, porque nos ayudaron mucho, y lo hicieron con generosidad y con entrega. Y, por supuesto, nada de esto habría sido posible sin tener la ayuda de Dios. Y yo estoy seguro, fue el que nos puso la prueba, sabiendo que éramos capaces de enfrentarla y que éramos capaces de superarla. Como decía el ministro Golborne, los primeros 17 días fueron de una angustia infinita. Ustedes supieron de la angustia que vivieron a 700 metros en las profundidades de una mina llamada San José, en el desierto más árido del mundo, el Desierto de Atacama, pero también se vivió la misma angustia en la superficie, sus familiares y todos los chilenos. Los primeros 17 días fueron muy angustiantes. Nadie sabía dónde estaban, no sabíamos si estaban vivos, no sabíamos si íbamos a poder encontrarlos, no sabíamos si íbamos a poder rescatarlos. Pero a pesar de eso, la fe mueve montañas. Después, efectivamente, un 22 de agosto los encontramos, pero no fue el fin de la historia, era recién el comienzo. Venía después la difícil tarea de rescatarlos vivos, sanos, para devolvérselos a sus familias, al país y al mundo. Y yo quiero decir que en esa historia se juntaron muchas cosas. ¿Por qué esa historia de los 33 mineros marcó tan profundamente el corazón de los chilenos? ¿Por qué impactó tan profundamente al mundo entero? Y uno se pregunta, ¿porque fue un accidente minero? No, ha habido muchos accidentes mineros en la historia de Chile y en la historia del mundo. ¿Porque Chile era un país muy conocido, muy destacado? Chile es un país pequeño, en el último rincón del mundo. Lo que le dio esa característica tan profunda, tan trascendente, tan significativa, fueron otras cosas. Yo diría que, en primer lugar, la fe. El país entero se unió con una fe inquebrantable. Sabíamos que era muy difícil, pero sabíamos también que no era imposible. Y bastaba esa pequeña esperanza de que los íbamos a poder encontrar y rescatar sanos, salvos y con vida, para que el país entero se comprometiera y se entregara como un solo hombre, como una sola mujer. Pero además de la fe, yo también creo que hubo una voluntad, porque estábamos luchando por valores, estábamos luchando por el valor de la vida de 33 mineros que estaban atrapados en esa mina, en ese desierto. Y, por tanto, fue un compromiso con la vida. Dijimos, aquí no vamos a hacer ningún cálculo, no vamos a hacer ninguna proyección. Vamos a entregar todo lo mejor que tenemos para cumplir con este deber de hacer lo humanamente posible, y también sabíamos, pedir y rogar por la ayuda de Dios para rescatarlos. Y ese movimiento, esa fe, ese compromiso, fue algo que marcó al país entero. Pero además de esa fe y ese compromiso, hubo un tercer factor que fue muy importante, que fue la unidad. Aquí no hubo ninguna división, ninguna división. Por un tiempo el país dejó de lado sus divisiones y se unió detrás de una gran causa que nos motivaba, nos convocaba y nos comprometía a todos. Y también, yo también creo que normalmente las buenas historias no son noticia, normalmente las malas historias son noticia. Y muchas de nuestras grandes gestas heroicas, como el Combate Naval de Iquique o los Héroes de La Concepción, terminaban con nuestros héroes muertos. Y yo siento que el mundo necesitaba una buena noticia. Y por eso el final feliz de esta historia, cuando logramos no solamente encontrarlos, sino que también rescatarlos, fue algo que le hizo bien al espíritu, demostró que la esperanza, el optimismo y la fe pueden terminar con una historia feliz y no necesariamente con una tragedia. Yo me acuerdo muy bien, porque esto queda grabado para siempre, cuando nos enteramos, junto al ministro Laurence Golborne, de que había habido un accidente grave en la Mina San José, estábamos juntos en Ecuador, creo que estábamos con el Presidente Correa, inmediatamente nos dimos cuenta que era grave, serio, difícil. Y, por tanto, en el primer momento le pedí al ministro que se volviera a Santiago de inmediato, íbamos camino al cambio de mando en Colombia, yo fui a Colombia por unos minutos, hablé con el ex Presidente Uribe y con el futuro Presidente Santos, y les expliqué que no me iba a quedar al cambio de mando, y volvimos. Y de inmediato se inició esa verdadera epopeya. Yo me acuerdo cuando nos juntamos por primera vez con sus familias, con sus mujeres y vimos, junto a muchos, esa mirada angustiosa, pero al mismo tiempo llena de esperanza. Y recuerdo que el único compromiso que pudimos hacer era lo único que en ese momento podíamos comprometer, no que los íbamos a encontrar ni que los íbamos a rescatar, porque eso no lo sabíamos, sino que los íbamos a buscar como si fueran nuestros propios hijos. Y así lo hicimos. Me acuerdo que durante esa operación de búsqueda yo me acordaba mucho del profeta Jonás, que también estuvo en el vientre, no de una montaña, sino que en el vientre de una ballena, y él estuvo 3 días y 3 noches. Ustedes estuvieron 69 días ó 70 días, pero en ambos casos había esa fe profunda de poder cumplir con una tarea. Cómo no acordarnos de Luis Urzúa, que fue el que asumió un cierto liderazgo y fue él, por decisión propia, el último minero en salir de la mina, y que hoy día está en Roma, y con una carta del Presidente al Papa, agradeciendo muchas cosas que tenemos que agradecer. Cómo no recordar a Mario, que fue como una especie de alegría y luz en medio de las tinieblas de esa mina, cuando nos enviaba esos videos, con esa personalidad tan entusiasta. Cómo no recordar a Ariel Ticona, cuando fue padre, y nosotros en la superficie teníamos en nuestros brazos a su hija Esperanza, y él, el padre, no podía ver a su hija. Pero dejando a parte de las historias de lado, solamente recordar las emociones y sentimientos. Yo pocas veces he sentido tanta emoción, de esas que a uno lo quiebran y lo desbordan, me cuesta a mí muchas veces expresar las emociones, como cuando subimos junto al ministro Golborne al Cerro de Las Cruces, que fue el día que lo habíamos descubierto. Y yo les cuento también de que teníamos una fe muy grande, y en esos días, el día que a ustedes los descubrieron murió mi suegro, y él tenía una tremenda fe de que estaban vivos y que los íbamos a encontrar y nos recordaba, y esas fueron casi sus últimas palabras. Por todo eso, les agradezco a ustedes por el ejemplo que nos dieron, en las circunstancias más difíciles, porque los hombres y las mujeres se prueban cuando hay circunstancias adversas. Los buenos capitanes no se miden con los mares en calma, se miden con los mares en tormenta. Y ustedes dieron una demostración de coraje, de valor, de trabajo en equipo, de perseverancia. Lo mismo el equipo que los rescató. Por eso, ministro Golborne, André Sougarret, Pedro Gallo, René Aguilar, subsecretario Jorge Díaz, el ministro Jaime Mañalich, y muchos más, yo sé que son muchos más, todos ellos entregaron lo mejor de sí mismos. Y tal vez por eso están ustedes aquí, y no solamente las 33 cruces, que fue lo que muchos creyeron que era lo único que íbamos a poder rescatar. Por todo eso Chile, es verdad, es hoy día un país más conocido, pero mucho más importante que eso, es un país más respetado, y más importante aún que eso, es un país más querido en el mundo entero, gracias al ejemplo que dieron ustedes, los mineros, en el fondo de la mina, sus familias en el Campamento Esperanza y todos ustedes en la superficie. Por eso queremos hacerles entrega, le voy a pedir a Cecilia que me ayude, y también que nos ayude Juan Carlos, que nos ayude Samuel y que nos ayude Mario, a entregarles este sencillo recuerdo y reconocimiento de nuestra gratitud a todos aquellos que participaron y entregaron lo mejor de sí mismos en este rescate que marcó y para siempre la historia de nuestro país. Muchas gracias.Temuco, 16 de octubre de 2012 Muy buenos días: En primer lugar, quiero agradecer el trabajo que están haciendo, agradecer muy especialmente al presidente de esta Área de Desarrollo Indígena, don Juan Carlos Curinao, pero también decirles que tenemos puestas muchas esperanzas y mucho compromiso en los frutos que esta Área de Desarrollo Indígena pueda aportar. El 21 de Mayo de este año, como Presidente yo propuse la creación de esta Área de Desarrollo Indígena, porque las áreas de desarrollo indígena no se imponen desde arriba, se acuerdan con las partes involucradas, y recibimos una serie de sugerencias y observaciones de parte de las propias comunidades, la inmensa mayoría de ellas fueron acogidas, incluyendo la de que por primera vez esta Área de Desarrollo Indígena sea presidida por un miembro del pueblo mapuche, el lonko Juan Carlos Curinao, que estuvo con nosotros en La Moneda, hace algunos días, junto a su mujer. Y quiero en dos palabras resumir la posición del Gobierno con respecto a nuestros pueblos originarios y con respecto también a la Región de La Araucanía. Estamos absolutamente conscientes que tenemos una deuda histórica con nuestros pueblos originarios y también con la Región de La Araucanía. ¿Por qué digo esto? Porque es evidente que nuestros pueblos originarios no han tenido las mismas oportunidades que el resto de los chilenos, porque es evidente que eso se ha traducido en mayores niveles de pobreza, menores niveles de educación, menos oportunidades, y eso lo queremos cambiar. Y también es evidente que la Región de La Araucanía, siendo probablemente una de las regiones más lindas del mundo, es junto a la Región del Biobío la región más pobre de Chile. Y, por lo tanto, tenemos una deuda histórica, porque este tipo de desarrollo que deja atrás a nuestros pueblos originarios y que deja atrás a algunas regiones, como la Región de La Araucanía, no es el desarrollo integral por el cual estamos luchando. Por eso lanzamos el año 2010 el Plan Araucanía, que no es solamente una declaración de buenas intenciones, es un firme compromiso. Solamente les voy a dar algunas cifras. Hemos aumentado en más de 50% la inversión en la Región de La Araucanía, en relación a la que recibimos del gobierno anterior. Por fin la Región de La Araucanía, después de muchos años de estancamiento, ha vuelto a crecer. Y, de hecho, el crecimiento de este primer semestre supera el 5%, y está por encima del crecimiento promedio de nuestro país. Hemos logrado reducir sustancialmente la tasa de desempleo en esta región, que ha caído del 8,7 al 6,8. Hemos logrado crear más de 32 mil nuevos empleos en la Región de La Araucanía. Y, por tanto, hay ahí algunas cifras que muestran que no es solamente una declaración de intenciones, es un firme compromiso que está empezando a dar sus primeros frutos. Pero estamos perfectamente conscientes que esto es sólo el comienzo, que para poder cumplir nuestro compromiso y pagar esa deuda histórica, tenemos que seguir avanzando. Y por esa razón propusimos la creación de esta Área de Desarrollo Indígena, que es la primera Área de Desarrollo Indígena que propone crear este Gobierno, en la comuna de Ercilla y parte de la comuna de Collipulli. Por otra parte, sé que las cuatro prioridades de esta Área de Desarrollo Indígena son educación, y estamos comprometidos a crear el Liceo de Excelencia Técnico-Multicultural en Ercilla, que se sume a los cinco Liceos de Excelencia que ya se han constituido en la Región de La Araucanía; una segunda prioridad es el tema de la salud, y además de los hospitales que ya están construidos en Angol y en Temuco, tenemos cinco hospitales en vías de construcción; la tercera área es el área del desarrollo, que queremos que sea un desarrollo integral. Y por eso es tan importante que en esta Área de Desarrollo Indígena nos preocupemos de todos los componentes del desarrollo: la inversión en vialidad, la inversión productiva, la capacidad de emprender e innovar, etc.; y por supuesto está el tema de las tierras y el agua, que es un tema especialmente sensible para el pueblo mapuche, que tiene una relación especial, privilegiada con la tierra. Y no podemos dejar de lado que éste no es un plan que se va a imponer desde arriba. La filosofía de esta nueva forma de enfrentar el desarrollo de La Araucanía y los pueblos originarios es integrando sus puntos de vista, su idioma, su cultura, su cosmovisión, sus tradiciones, y por tanto queremos, Juan Carlos, que ustedes participen en plenitud en todas las decisiones que se tomen en el contexto de esta Área de Desarrollo Indígena, en las decisiones productivas, en las decisiones de educación, de salud, de tierras, de agua, de cultura, que la voz de las comunidades, y 37 de las 42 comunidades se han incorporado a esta Área de Desarrollo Indígena. Y ahí está la gran mayoría, ahí están 1.200 familias que saben perfectamente bien que el camino de la violencia no conduce a ninguna parte. Lo dijo el propio Juan Carlos, cuando sufrió el atentado, él dijo “no voy a permitir que la violencia de unos pocos cambie la forma de pensar de unos muchos”. Y esto es algo que va a requerir mucho coraje y va a requerir mucho compromiso y mucha decisión, porque hay gente que quiere que esta Área de Desarrollo Indígena no logre dar frutos fecundos. Son los que quieren la violencia, son los que quieren el camino de quebrar la voluntad de aquellos que quieren progresar en paz. Y por eso vamos a requerir mucha fortaleza y no dejarnos ni amedrentar, ni mucho menos dejarnos quebrar por una minoría. Por eso yo quisiera decir lo que acabo de plantear a través de los medios de comunicación, el compromiso tiene cuatro pilares: está el compromiso del desarrollo integral; está el compromiso de hacer una integración con participación; está el compromiso de respetar, valorar y apreciar la cultura, que es parte del patrimonio de nuestro país, de nuestros pueblos originarios, pero también hay un compromiso muy fuerte con el Estado de derecho y con el derecho de todos los ciudadanos a vivir en paz y en tranquilidad. Y por esa razón, no hay ninguna contradicción entre fomentar el desarrollo integral, la cultura de esta región y de nuestros pueblos originarios, con tener una mano muy firme y muy decidida para combatir la violencia y la delincuencia de unos pocos cobardes que se escudan detrás de las sombras de la noche o detrás de capuchas para atentar contra gente humilde, como el ejemplo el atentado contra Juan Carlos Curinao, como por ejemplo, el atentado contra Héctor Gallardo, como por ejemplo, los atentados que se han cometido contra gente del propio pueblo mapuche, por el solo pecado de querer trabajar y progresar en paz. Por todo eso, yo quiero terminar estas palabras agradeciéndoles, una vez más, por el trabajo, pero diciéndoles, les pido encarecidamente que pongan lo mejor de ustedes mismos para que esta Área de Desarrollo Indígena sea fructífera, dé frutos fecundos y que avance con velocidad. No queremos quedarnos estancados en mesas de discusiones eternas, queremos acción, queremos resultados pronto, y van a tener todo el respaldo del Gobierno regional, y aquí está presente el intendente, y todo el respaldo del Gobierno nacional que tengo el privilegio de presidir. Muy brevemente, con respecto a lo que mencionó Juan Carlos Curinao, la sede ya está en marcha, ya tenemos el terreno y tenemos también el presupuesto para construir la casa en la cual van a poder ustedes desarrollar su trabajo en esta Área de Desarrollo Indígena en Ercilla. Con respecto al diálogo. El diálogo es el camino para encontrar las soluciones. Y por este diálogo no se inicia hoy día, el diálogo lo iniciamos nosotros, este Gobierno, obviamente que había habido diálogos anteriores, en una mesa de diálogo que constituimos en el Cerro Ñielol y que después se ha podido extender, y ha habido enormes cantidades de mesas de diálogo a lo largo y ancho de esta región. Pero estamos perfectamente conscientes que todavía quedan muchos temas que requieren la participación del pueblo mapuche para encontrar las soluciones. De hecho, los ejes y prioridades de esta Área de Desarrollo Indígena son los que han propuesto, precisamente, las comunidades indígenas, como es el caso del tema de la salud, de la educación y cultura, el desarrollo y, por supuesto, el tema de las tierras y el agua. Tenemos clara conciencia que hay un compromiso con 125 comunidades y que hemos ido cumpliendo, y esperamos poder cumplir íntegramente antes que termine nuestro Gobierno, además de otros mecanismos de entrega de tierras, y tenemos conciencia también que no basta con entregar la tierra, para que la tierra sea productiva se requiere también entregar los instrumentos y las herramientas para que el trabajo pueda hacer rendir los frutos de la tierra. Con respecto al Convenio 169, es un convenio que Chile suscribió, el Gobierno respeta y, por lo tanto, es parte de las reglas del juego con que estamos desarrollando este trabajo en esta Área de Desarrollo Indígena. Y, finalmente, con respecto a los temas de la justicia, la justicia en nuestro país tiene que ser igual para todos. Y desde ese punto de vista, el verdadero Estado de derecho es cuando hay igualdad de condiciones de todos los ciudadanos de nuestro país. Y dentro de esa igualdad, está la igualdad ante la justicia. Y, por lo tanto, yo quiero decir con mucha claridad que creemos que las huelgas de hambre no son un mecanismo ni apropiado ni legítimo para obtener resultados. La justicia tiene que funcionar y tiene que garantizar el debido proceso. Y, por lo tanto, una de las preocupaciones que tenemos precisamente con la reforma a la Reforma Procesal Penal, es precisamente agilizar los tiempos de la justicia, para que no haya personas que estén privadas de libertad, sin haber sido condenadas, sino que por el mínimo tiempo que el proceso requiere. Pero también quiero decir que aquellas personas que han cometido delito y que han sido condenadas por la justicia, sean del origen que sean, tienen que responder ante la ley. Eso es parte del Estado de derecho. Aquí no hay ninguna persecución contra un pueblo, una etnia, una región o un grupo en particular, la justicia lo que persigue es a los delincuentes, y todo ciudadano tiene derecho a un debido proceso. Pero cuando se cumple ese debido proceso, y hay condenas ejecutoriadas, esas condenas deben cumplirse. Eso es válido para todos y cada uno de los chilenos, desde el Presidente de la República, hasta el más humilde de nuestros conciudadanos.Santiago, 18 de octubre de 2012 Amigas y amigos: Creo que pocos hombres han tenido una vida más plena, intensa, aventurera y feliz que Gonzalo Rojas. Hizo lo que quiso, y lo hizo con pasión, nunca con indiferencia. Le tocó vivir en casi todos los rincones y las variedades de la vida humana, como padre, como niño que jugaba en Lebu -he visto esas fotos con los cañones-, como poeta, como poeta amigo de los poetas, y no solamente de los grandes poetas, porque él fue el que reunió en Chile, en alguna época, las tertulias de verdad, cuando participaba Sábato, Benedetti, Fuentes, y muchos más, sino que también siempre fue muy amigo de los poetas jóvenes. Y Óscar nos ha dado un ejemplo de cómo siendo Gonzalo Rojas un poeta ya consagrado, tenía no solamente la generosidad, sino que también el tiempo y la paciencia para escuchar, para guiar, para inspirar a aquellos que vendrían después de él y que también alcanzarían grandes alturas. Un hombre que conoció el amor, el amor por las mujeres, el amor por sus hijos, a quienes los quería entrañablemente, el amor por la naturaleza, por esas palomas, por ese mar, el amor por su patria, porque quería mucho a Chile, y también quería mucho a otros países, por ejemplo, quería a México entrañablemente. Por eso es importante poder aportar un grano de arena a que la memoria de los poetas, que nunca muere, viva no sólo en aquellos que lo conocieron, que lo leyeron, que lo admiraron, sino que también pueda ser conocida por todos los chilenos. Y pienso que al crear este Salón Gonzalo Rojas, que se une a la sala de Pablo Neruda, de Gabriela Mistral, de Roberto Matta, y tal vez en el futuro, Vicente Huidobro, estamos haciéndole honor no solamente a los grandes hombres y mujeres de nuestro país, sino que también le estamos haciendo un tremendo aporte a toda la sociedad chilena. En esta Casa de La Moneda, es verdad, siempre ha habido mucha política, pero nunca hay que olvidar que el cerebro humano tiene dos hemisferios. El izquierdo, dicen que es el hemisferio frío, de la razón, la lógica, los números, pero el derecho es el hemisferio caliente, de las emociones, de la poesía, de la imaginación, de los sentimientos. Y es bueno poder tener en esta casa de todos los chilenos, como es La Moneda, que esos dos hemisferios puedan convivir, porque no es bueno que ni el hombre, ni la mujer, ni los países, sean hemipléjicos y tengan un hemisferio desarrollado y el otro totalmente postergado. Por eso quería contarles solamente dos cosas de Gonzalo Rojas, en lo personal. La primera, me tocó conocerlo a fines de los 60, a comienzos de los 70, cuando él era un profesor, y ya era un poeta, por supuesto, consagrado, había escrito ya muchas de sus mejores obras, a pesar que siguió escribiendo hasta el último instante, y los títulos de su poesía o de sus obras siempre me impresionaban, porque daba la impresión que era algo triste, algo trágico: “Oscuro”, “La miseria del hombre”, “La muerte del poeta”, “Carbón”, a pesar que cambió los títulos a “Qué se ama cuando se ama”, y recuerdo que me dejó una impresión que me quedó viva y profunda en el alma y en el corazón. Por eso que mucho tiempo después, siendo Presidente de Chile, leí en el diario que Gonzalo Rojas estaba enfermo en Santiago, y me nació una inspiración de pasar a verlo sorpresivamente, y tuve la oportunidad, como se lo contaba a Gonzalo hace un momento, de compartir con él algunos minutos. Estaba enfermo, muy enfermo, ya estaba con el cuerpo cansado, pero estaba con la lucidez, la chispa y la capacidad de asombro y el interés por todo que lo caracterizó durante toda su vida. Recuerdo que me conversaba de muchos temas, me conversaba mucho de Neruda, y en algún momento dije, igual como Neruda dijo “confieso que he vivido”, creo que Gonzalo Rojas debiera decir “confieso que he sentido, confieso que he gozado, confieso que he experimentado, confieso que he hecho en la vida, lo que he querido”. Porque realmente fue un hombre libre, que hacía lo que quería, pero jamás hundiendo, pisoteando ni humillando a los demás. Sino que todo lo contrario, esa libertad, era una libertad que en cierta forma la compartía con todos quienes lo rodearon. Por eso, Gonzalo, me alegro enormemente que después de tanto tiempo, como tú dijiste, Gonzalo Rojas vuelva y por la puerta ancha a este Palacio de La Moneda. Muchas gracias.Santiago, 21 de octubre de 2012 Amigas y amigos: La verdad que siempre un cumpleaños es importante, pero éste es mucho más importante, porque lo veníamos esperando hacía más de 40 años. Desde la década de los 70 que el posnatal en nuestro país no había tenido ningún perfeccionamiento, en circunstancias que todos sabíamos que era necesario hacer cambios y hacer cambios profundos. Por esa razón, durante nuestra campaña nos comprometimos a extender el posnatal de 3 a 6 meses, pero no solamente lo extendimos en términos de semanas, sino que también extender el beneficio del posnatal, que antes cubría a 1 de cada 3 mujeres, a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. Y, por supuesto, es una tremenda alegría y satisfacción poder hoy día celebrar el primer aniversario de este nuevo posnatal, que se extendió de 3 a 6 meses y que se extendió de 1 a todas las mujeres trabajadoras de nuestro país. El objetivo de este posnatal es múltiple. El primero y el más importante de todos, proteger, cuidar, querer, amparar mejor a nuestros niños, especialmente durante esos primeros 6 meses de vida en que todos sabemos que no solamente les gusta llorar, sino que además, son muy vulnerables. Necesitan a su madre y su padre cerca. Son 6 meses en que se va formando lo que va a ser ese niño o esa niña en el futuro. Su desarrollo intelectual, emocional, físico, muchas veces se juega en esos primeros 6 meses de vida. Y por eso permitir que la madre y el padre estuvieran más cerca de ese niño o niña cuando más los necesitaba, es sin duda la primera y más importante razón para haber fortalecido el posnatal. Pero hay otras razones. La segunda razón, facilitar la incorporación de la mujer al mundo del trabajo. Lo dijimos, no es posible que la maternidad sea un obstáculo tan duro para el trabajo, o que el trabajo sea un obstáculo tan duro para la maternidad. Este nuevo posnatal va a hacer más compatible la maternidad con el trabajo. Muchos pusieron en duda esta afirmación, y yo creo que las cifras de estos últimos dos años y medio son la mejor prueba de que este posnatal no solamente protege a la maternidad, también protege el trabajo de la mujer. La ministra lo decía, la inmensa mayoría de los trabajos que se han creado en los últimos dos años y medio, y que son muchos, han beneficiado a las mujeres. Y, por lo tanto, está demostrado de que este nuevo posnatal beneficia a los niños, beneficia a la maternidad, pero también beneficia la incorporación de la mujer al trabajo. Un tercer factor u objetivo de este nuevo posnatal es fortalecer la familia, es dejar claro que la maternidad es una tarea conjunta, que compete a ambos padres, no solamente a la madre, también el padre es parte del inicio de la maternidad y tienen que ser responsables y acompañar a esa nueva vida, a lo largo de todas sus etapas. Y este nuevo posnatal también da la posibilidad que los padres se incorporen y aporten más y mejor a esos primeros meses de vida de los hijos. Pero hay una cuarta razón que yo querría agregar hoy día. La natalidad en Chile está disminuyendo. De hecho, si uno hubiese mantenido los índices de natalidad que existían en Chile hace 10 años durante la última década, hoy día tendríamos 1 millón de niños más de los que tenemos. Eso significa que la caída en la natalidad en nuestro país ha significado que 1 millón de niños que podrían estar con nosotros, hoy día no están. Eso es equivalente a la población de Concepción, de la Región del Biobío, por dar un ejemplo. Y ustedes saben que la natalidad es algo fundamental, porque es lo que le da vida, vitalidad, fuerza, creatividad, empuje, a los países. Y en nuestro país hoy día la tasa de reproducción está cayendo tan baja, que si no hacemos algo, nuestra población va a empezar a disminuir. Ya está envejeciendo, producto de la menor natalidad y producto, también, de las mayores expectativas de vida. Pero si no hacemos nada, los chilenos vamos a empezar a ser cada día menos. Y por eso, un cuarto objetivo, una cuarta razón para este nuevo posnatal, es fomentar la maternidad y la natalidad en nuestro país, para que tengamos más niños, para que tengamos más niños sonriéndoles a sus padres, corriendo por nuestros parques, jugando en nuestras calles y participando de la vida de nuestro país. No queremos que nuestra sociedad empiece a envejecer en forma prematura. Y sin duda que el comportamiento de nuestro país en materia de natalidad no es acorde a lo que es un país que todavía es joven. Y por eso, otra razón de este nuevo posnatal es que creemos que en nuestro país tenemos que fomentar la maternidad, porque queremos más y no menos niños jugando en nuestros parques y alegrando la vida de sus familias. También la ministra se refirió a este nuevo subsidio maternal que entra en vigencia el 1º de enero y que va a beneficiar a aquellas mujeres temporeras o que trabajan por obra o faena a plazo fijo, y que muchas veces, precisamente por estar embarazadas, no son contratadas. Y de esta manera le vamos a dar un nuevo impulso a esta mayor compatibilidad entre el trabajo y la maternidad, y entre el trabajo y la familia. Finalmente, yo querría plantearle a la ministra nuevos desafíos, porque el hecho de haber sacado adelante el posnatal y haber cumplido un compromiso muy sentido y muy querido de nuestra campaña, no significa que los desafíos han terminado. Los desafíos van a seguir para siempre. Y quería plantearle tres nuevos desafíos. Primero, esto que acabo de mencionar, tenemos que reaccionar y aumentar la maternidad en nuestro país. Queremos recuperar ese millón de niños, esos 100 mil niños que antes nacían al año y que hoy día no están naciendo, que es la disminución en la tasa de natalidad en nuestro país. Y eso requiere hacerse cargo de las razones y de los obstáculos que hoy día siguen haciendo muy difícil la maternidad. Un segundo desafío es la nueva política de salas cuna en nuestro país. Sabemos muy bien que la sala cuna en nuestro país, que es algo tan necesario y tan indispensable, castiga a las mujeres. Por de pronto, las mujeres que trabajan en empresas con menos de 20 trabajadoras, no tienen derecho a la sala cuna, salvo que pertenezcan al 60% de los hogares más vulnerables o que sean jefas de hogar o adolescentes que sí tienen derecho a las salas cuna del sector público. Y por eso queremos cambiar la política de salas cuna, con dos objetivos centrales. Primero, que todas las mujeres tengan derecho a acceder a la sala cuna y no solamente aquellas que trabajan en empresas de 20 ó más trabajadoras, o aquellas que pertenecen al 60% más vulnerable. Y por eso, en las próximas semanas vamos a enviar un proyecto de ley que produce una profunda reestructuración y modernización de nuestra política de salas cuna. Pero además, queremos que el financiamiento de las salas cuna sea considerado parte de nuestro sistema de previsión y protección social. Y, por lo tanto, que no discriminen en contra ni de las oportunidades de encontrar trabajo de las mujeres, ni de las remuneraciones de las mujeres. Y ese es otro objetivo muy importante. Vamos a avanzar hacia un sistema de salas cuna que va a garantizar a todas nuestras mujeres trabajadoras el acceso a la sala cuna y con un mecanismo de financiamiento que no discrimine en contra de ellas, como ocurre hoy día, porque hoy día el costo de la sala cuna recae básicamente en la mujer trabajadora. Pero quisiera también establecer un tercer desafío, y con esto vamos a cumplir otro anhelo y compromiso que nos hicimos durante la campaña, que es terminar con todas las formas de discriminación legal que hoy día afectan a las mujeres. Y después de haberlo estudiado profundamente, y le pido a los parlamentarios que nos ayuden en esto, creemos que quedan solamente dos discriminaciones legales que todavía afectan a la mujer. Una de ellas es el mecanismo y financiamiento de las salas cuna, que acabo de mencionar, y el otro es el funcionamiento de la sociedad conyugal, donde las mujeres no tienen los mismos derechos que el hombre, y queremos terminar definitivamente con toda forma de discriminación legal en nuestro país. Ahí tiene, ministra, tres desafíos, tres misiones, tres tareas para poder hacer de este Gobierno, un Gobierno que cumplió su compromiso con las mujeres, que cumplió su compromiso con darle a todas las mujeres de nuestro país no solamente una sociedad que compatibilice la maternidad con el trabajo, sino que también, una sociedad en que las mujeres tengan los mismos derechos y las mismas obligaciones que los hombres en nuestro país. Y, finalmente, quiero también compartir con ustedes una noticia que ha pasado desapercibida, porque en medio de la discusión del presupuesto del año 2013, se han escuchado muy fuerte las voces de los que marchan, de los que protestan, pero no hemos escuchado las voces de los niños. Sin embargo, yo les quiero asegurar que en esta Casa de La Moneda, que es la casa de todos los chilenos, la voz de los niños se ha escuchado siempre, y con mucha fuerza. Y por esa razón, en el presupuesto de educación del año 2013, el segmento que más crece en términos de recursos, es precisamente el segmento de los niños. Es el esfuerzo que estamos haciendo por mejorar la calidad y la cobertura de las salas cuna y también de la educación preescolar a nivel de kinder y prekinder. Yo sé que los niños de salas cuna y los niños de kinder y prekinder no marchan, no protestan, no producen desmanes, salvo aquellos que se producen en sus pañales, pero no por eso han dejado de ser escuchados y han dejado de ser considerados en las políticas de nuestro Gobierno. Por eso en el presupuesto del año 2013 el sector que más crece es precisamente el sector de nuestros niños. Hemos aumentado en 10 mil los cupos para los jardines infantiles y en 25 mil los cupos para la educación preescolar y escolar, y de esta manera vamos a cumplir un doble compromiso, que ningún niño o niña, por falta de recursos quede fuera de las salas cuna o de la educación preescolar. Igual como también nos comprometimos a que ningún joven, por falta de recursos y que tenga méritos, quede fuera de la educación superior, también el compromiso con nuestros niños es fuerte y claro. Y de esa forma vamos a tener una sociedad que va a tratar a sus mujeres como se lo merecen, y va a tratar a sus niños no sólo como los niños lo merecen, sino como nuestro país lo necesita. Nuestro país necesita a sus niños tanto como el aire que respiramos. Y es por esa razón que para nosotros este compromiso que adquirimos con nuestras mujeres y con nuestros niños, es un compromiso sagrado, y los compromisos se cumplen, y cuando son sagrados, se cumplen con mayor fuerza y con mayor entusiasmo. Muchas gracias.Santiago, 22 de octubre de 2012 Muy buenas noches: Quiero felicitar y agradecer a Libertad y Desarrollo por estos 22 años. La Biblia dice “por sus frutos los conoceréis”, y sin duda que durante estos 22 años, Libertad y Desarrollo no ha pasado en vano, ha dejado huellas y ha hecho un gran aporte al mundo de las ideas, al mundo de las políticas públicas y también a la sociedad chilena. Ha hecho un aporte muy consecuente con lo que es su nombre, a expandir y fortalecer las ideas de la libertad y a encontrar y proyectar los caminos del desarrollo. Y lo ha hecho con la fuerza de las ideas, que a lo largo de la historia de la humanidad siempre han demostrado su potencia y su fecundidad. Si uno revisa la historia, y algo insinuó Carlos Cáceres, Libertad y Desarrollo ha participado en los grandes acuerdos que han marcado el rumbo de nuestro país, en prácticamente todas las leyes, más de 3.600 leyes, donde ha podido plasmar no solamente el análisis teórico, sino que también una ayuda práctica, y yo lo viví y lo aproveché intensamente en mis tiempos de senador, y lo sigo haciendo ahora como Presidente de la República. Ha sabido establecer alianzas estratégicas con muchos otros centros de estudio, tanto en Chile como en el resto del mundo. Ha recibido múltiples reconocimientos y honores, y hoy día puede mirar con mucha tranquilidad que lo que fue la promesa o la misión que se fijaron sus fundadores hace 22 años, probablemente se ha cumplido mucho más allá de lo que ellos mismos soñaron. Pero eso no significa que Libertad y Desarrollo haya terminado su misión, todavía nos queda un largo camino por recorrer para poder hacer carne e inculcar a la sociedad chilena los valores de la libertad y los valores del desarrollo. Quiero también agradecer a aquellos que dejaron Libertad y Desarrollo para incorporarse al Gobierno, y que lo hicieron con una gran mística y que han hecho un enorme aporte. Y estoy pensando en Cristián Larroulet, en Rossana Costa, en Tomás Flores, en Felipe Kast, en Gonzalo Blumel, en Sebastián Soto y tantos más que han hecho un enorme aporte al Gobierno que tengo el honor de presidir. Y también agradecer a los que se quedaron en Libertad y Desarrollo, a Carlos Cáceres, a Luis Larraín, al directorio de Libertad y Desarrollo, y también a su equipo de investigadores liderado por Luis Larraín y por José Francisco García, y les puedo asegurar que no hay ningún informe que salga de Libertad y Desarrollo que no sea estudiado y analizado con mucha atención en el Gobierno, y personalmente por este Presidente. La misión de Libertad y Desarrollo es una misión que no termina nunca, porque la lucha por ampliar los espacios y los horizontes de la libertad es la historia de la humanidad y va a perdurar para siempre. Y también la batalla por el desarrollo, que es un concepto que se va adecuando y que es dinámico y, por tanto, nunca vamos a poder decir que hemos conquistado la libertad o que hemos conquistado el desarrollo, esa es una tarea por definición permanente. Y esos dos conceptos tienen, sin duda, muchos elementos en común. Por de pronto, los dos son integrales, la libertad no se puede dividir ni compartimentalizar, la libertad es una sola y tiene que permear y penetrar todos los ámbitos del quehacer humano. Y lo mismo ocurre con el desarrollo, el desarrollo también es un concepto integral, que no se puede resumir solamente en desarrollo económico, que tiene que incorporar también los distintos ámbitos e intereses del ser humano, el desarrollo espiritual, el desarrollo cultural, de forma tal que estos dos conceptos tienen en común esa dimensión múltiple. Y, simultáneamente, tanto la libertad como el desarrollo son un fin en sí mismo, pero también son un medio. Y, en consecuencia, la libertad es un fin en sí mismo y sólo por eso vale la pena defenderla, pero también es un medio para alcanzar otros objetivos del ser humano. De hecho, todos los grandes saltos adelante, todos los grandes descubrimientos, todos los grandes avances tecnológicos, han sido logrados en medio de un ambiente en que el elemento fundamental ha sido la libertad. Y en consecuencia, cuando hablamos de libertad y hablamos de desarrollo, estamos hablando de dos conceptos fundamentales. Pero también quisiera agregar que esos dos conceptos por sí mismos no llenan todas las aspiraciones de una sociedad. Toda sociedad busca, o debiera buscar, la mejor forma para compatibilizar la libertad de las personas, el desarrollo de las sociedades, pero también la equidad al interior de esas sociedades. Y esos objetivos han sido buscados por las sociedades por mecanismos distintos. En el siglo pasado, nuestro siglo XX, donde nacimos, se produjo una brutal división del mundo, con dos formas de concebir la forma óptima de alcanzar estos conceptos de libertad, de desarrollo y de equidad, y sabemos muy bien que uno de ellos, basado en el estatismo y en el socialismo, fracasó no porque fuera invadido por los ejércitos de Patton, como algunos querían al término de la II Guerra Mundial, se derrumbó porque la propia gente que lo conoció y lo vivió en carne propia, llegó un momento en que dijo “basta” a un sistema que no logra la equidad como pretende lograrla y que además sacrifica la libertad y sacrifica el progreso. Y el modelo que quedó en pie, que es el modelo de una sociedad liberal, capitalista o de mercado, sin duda demostró su supremacía, pero no por eso demostró su estabilidad. Y, por tanto, es muy importante saber compatibilizar estos tres conceptos, el de la libertad, el del desarrollo y el de la equidad en una sociedad, y los tres conceptos son integrales y los tres conceptos en cierta forma son un fin y al mismo tiempo son un medio. Por eso es muy importante cuando uno diseña políticas públicas tener claridad de qué tipo de sociedad quiere construir y cuál es el rol que le corresponde al Estado en la construcción de esa sociedad. Nosotros creemos firmemente en un rol subsidiario, que por lo demás refleja lo que fue el origen del Estado. Nunca olvidemos que el Estado no es anterior a las personas, sino que lo contrario, las personas son anteriores al Estado. Y, en consecuencia, este principio de la subsidiariedad busca que el Estado nunca invada lo que son los terrenos que corresponden a la libertad individual de cada uno, y que al mismo tiempo el Estado nunca se olvide de su misión que es buscar o colaborar a la búsqueda del bien común. Y por esa razón tenemos que siempre estar atentos, porque los enemigos de la libertad nunca mueren, nunca desaparecen y están siempre acechando. Están aquellos que quieren transformar al Estado en un verdadero monstruo de Leviatán, que invada todos los ámbitos del quehacer humano y termine sacrificando la libertad y también el desarrollo de los países. Pero además de eso, están aquellos que creen que la libertad no tiene límite, y sabemos que la libertad siempre está asociada al concepto de responsabilidad y que la libertad siempre tiene como límite la libertad de los demás. Y por eso yo creo que es muy importante que cuando aplicamos este principio de subsidiaridad del Estado y cuando buscamos ampliar los ámbitos de la libertad, nunca bajemos los brazos, porque la historia de la humanidad muestra que los principales enemigos de la libertad no han sido solamente aquellos que pretenden invadirla, sino que también aquellos que han renunciado a la defensa de sus propias libertades Y por esa razón en nuestro Gobierno queremos aplicar ese principio de libertad en forma consecuente a las distintas políticas públicas. Por ejemplo, en la red de protección social. Queremos construir una red de protección social que no transforme a las personas en dependientes de un asistencialismo del Estado, ni que termine por deteriorar o debilitar sus propias capacidades para superar sus condiciones de vulnerabilidad o pobreza. Y esa es la orientación central de nuestra política social, del Ministerio de Desarrollo Social y del concepto de ingreso ético familiar, que es una alianza estratégica para que ambos, las familias en situación vulnerable y la sociedad, y por supuesto el Estado, hagan su aporte para que esa red de protección social no se transforme en una telaraña que atrapa a sus víctimas, les quita sus potencialidades y las transforma en dependientes del Estado. Lo mismo hemos hecho con la reforma educacional. Por supuesto tenemos un compromiso con hacer un esfuerzo por encima de lo que venía haciendo la sociedad chilena para mejorar la calidad y el acceso a la educación en todos sus niveles, no solamente la educación superior, como se demuestra en las políticas que hemos implementado y en el presupuesto del año 2013, no porque los niños de la educación preescolar o de los jardines infantiles o salas cuna no marchan ni protestan, han estado ausentes de nuestras políticas. Y de hecho, el presupuesto pone más énfasis en esa educación temprana, que en otros niveles de educación, porque creemos que ahí logramos mayor eficacia y también logramos avanzar más en el desafío de nivelar la cancha y lograr una mayor igualdad de oportunidades. Pero a pesar del esfuerzo que hemos hecho, y ustedes conocen, de aumentar la cobertura y las subvenciones en la educación preescolar, al punto de garantizar el acceso a una educación preescolar de calidad a todos los niños pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables, lo que hemos hecho en el aumento de la subvención escolar, la subvención escolar preferencial, y hoy día promulgamos un proyecto de ley que extiende esa subvención escolar preferencial a la educación media, porque hoy día sólo favorecía a la educación básica, a la clase media, porque hoy día sólo favorecía a la educación básica, y enviamos un proyecto de ley que también extiende esa subvención escolar preferencial a la clase media, porque hoy día sólo favorecía al 40% de los alumnos más vulnerables. Pero también están muy presentes los principios de libertad. Creemos firmemente en una sociedad docente y no en un Estado docente que pretenda monopolizar el desafío de la educación. Y eso significa respetar el derecho de emprender en el mundo de la educación, respetar el derecho de los padres a escoger la educación de sus hijos en la educación básica y media, y el derecho de los jóvenes a escoger su propia educación en la educación superior. Y esos son principios que hemos defendido con mucha fuerza y con mucha convicción, y que sin duda chocan muchas veces con lo que son las demandas que escuchamos de algunos sectores que se han movilizado en torno a esta reforma educacional. Lo mismo en el campo de la salud. El haber extendido la libertad de elección a los 650 mil pensionados de Fonasa A, es decir, los más vulnerables, y de haber establecido como mecanismo para combatir o terminar con las listas de espera Auge, no solamente la acción del Estado, sino que también cuando el Estado no es capaz de cumplir su compromiso, la posibilidad, a través del bono Auge, de recurrir también al sector privado, es una forma de buscar compatibilizar estos conceptos de libertad, de eficacia y al mismo tiempo de equidad. En el campo del emprendimiento, porque el emprendimiento sin duda también es una forma de manifestar el espíritu libertario y creativo del hombre. No es casualidad que hayamos creado más de 100 mil nuevos emprendedores en dos años, en circunstancias que esa era la meta que nos habíamos fijado para cuatro años. La búsqueda de mercados más transparentes y más competitivos. Aunque a algunos les pueda molestar, es parte de ese concepto de una sociedad libre, porque un mercado cuando no es transparente y cuando no es competitivo, no contribuye ni a la libertad, ni al progreso, ni tampoco a la equidad. La búsqueda también de dar mayores grados de libertad a la gente en las cosas más cotidianas, como por ejemplo la portabilidad numérica que permite a las personas ser dueñas de su número de teléfono, tanto fijo como celular, y les da una mayor libertad para elegir al que va a proveer esos servicios. La búsqueda de expandir la venta de medicamentos no solamente en las farmacias, sino que llevarlos a que estén más cerca, y en forma más económica, a disposición de las personas, todo esto sin duda constituye una forma de enfrentar el desafío de la libertad, del progreso y de la equidad. En el campo de la política también hemos buscado implementar estos mismos principios. A eso apunta la inscripción automática y el voto voluntario, la iniciativa popular de ley, los plebiscitos comunales, la mayor autonomía de los gobiernos regionales y comunales, y también lo que estamos haciendo en materia de ley de primarias y lo que vendrá en materia de ley de partidos políticos. Pero hay un concepto que a veces no se relaciona con la libertad, pero está íntimamente ligado con la libertad, que es el respetar y hacer respetar el Estado de derecho, y también jugar el rol que le corresponde al Estado en resguardar la seguridad pública. Y esa es una lucha contra un enemigo formidable, poderoso, inteligente, que desgraciadamente a veces encuentra demasiados aliados, algunos ingenuos y otros con clara intención en la propia sociedad, que es la que tiene que enfrentar ese tipo de males y ese tipo de desafíos. Por todo eso, yo quisiera plantear que cuando llegamos al Gobierno llegamos con una promesa de cambio, una promesa de cambio que planteaba una misión, lograr que Chile, antes que termine esta década, la colonia más pobre del tiempo del imperio español, se transforme en el primer país de América Latina que logre dejar atrás el subdesarrollo y la pobreza, que nos ha acompañado durante nuestros primeros 200 años de vida independiente. Lo planteamos también a través de la construcción de una sociedad de oportunidades, que significa levantar el techo, para que todos puedan aspirar a las estrellas, de seguridades, que significa garantizar un piso consistente con la dignidad del ser humano, y de valores, porque un Estado no es ni debe ser indiferente a los valores, y hay ciertos valores con los cuales este Gobierno está profundamente comprometido, como el valor de la vida, el valor de la familia, el valor de la honestidad, el valor de la solidaridad, el valor de la protección del medioambiente, y muchos más. Y es bueno también revisar cómo ha estado el cumplimiento de estos objetivos, que por supuesto se traducían posteriormente en metas muy concretas: recuperar la capacidad de crecer, recuperar la capacidad de crear trabajo, recuperar la capacidad de mejorar los salarios, recuperar la productividad de nuestra economía, que se había transformado en negativa, recuperar el dinamismo de nuestra inversión y de nuestras exportaciones, mantener controlada la inflación, todos esos fueron objetivos que nos fijamos desde el primer día de nuestro Gobierno, a pesar de que sin duda constituían un desafío formidable. Pero no solamente el desafío estaba en el terreno económico, también estaba en el terreno social, con nuestro compromiso de reducir las desigualdades excesivas, de derrotar la pobreza extrema, de sentar las bases para reducir la pobreza, de lograr también una sociedad que fuera más respetuosa de los derechos de los consumidores y de los trabajadores, y también una sociedad que lograra armonizar mejor lo que es un sentido de comunidad. Y en el terreno político también nos planteamos un proyecto de cambio para revitalizar, rejuvenecer y fortalecer una democracia que estaba y sigue dando muestras de fatiga y de debilidad. Y por eso es bueno en este instante hacer un pequeño balance, y no me voy a referir a las cifras, porque ustedes las conocen, solamente quisiera terminar estas palabras señalando que la tarea no ha sido fácil. La economía y la sociedad chilena venían dando muestras de fatiga y de agotamiento, mucho antes del terremoto del 27 de febrero del año 2010. Estaba perdiendo su capacidad de crecer, la hemos recuperado; había perdido su capacidad de crear trabajo, lo hemos recuperado; había perdido su capacidad de mejorar los salarios, lo hemos recuperado; había perdido el dinamismo en sus inversiones y en sus exportaciones, al punto que la inversión como porcentaje del producto había caído a niveles cercanos al 20%, y hemos logrado ya recuperar ese rumbo, a través de un crecimiento de la inversión y las exportaciones que ha superado con creces el crecimiento del producto. Pero yo quiero también decir que esta tarea no ha sido fácil, no porque también recibimos una economía que daba muchas muestras de fatiga y que además tenía o heredamos un enorme déficit fiscal estructural, mucho mayor de lo que se reconoció en su momento. Además de eso tuvimos el terremoto, que fue devastador, y además de eso hemos tenido que enfrentar una sociedad, y esto es un fenómeno universal, crecientemente más conscientes de sus derechos que de sus obligaciones, más severa, más impaciente y más exigente. Pero a pesar de estas dificultades, yo siento que el balance sin duda ha sido un balance, sin desconocer los errores y lo mucho que nos queda por hacer, un balance positivo. En un mundo que vive en crisis, una Europa que está en recesión y que va a seguir estando en recesión. La crisis empezó el año 2008, pero aún no ha terminado. Una economía americana que antes se le llamaba la locomotora del mundo, porque arrastraba al mundo fuera de las recesiones y que hoy día tiene una recuperación débil, incierta e inestable, los gigantes asiáticos, que antes también eran los grandes motores de la economía mundial, que se están desacelerando con mucha fuerza, China e India. Pero no hay para qué mirar tan lejos, veamos lo que está pasando con las dos economías más importantes de América del Sur, Brasil y Argentina, ambas han experimentado una tremenda desaceleración y prácticamente han perdido su capacidad de crecer. Y en ese mundo de crisis, de incertidumbre, de inestabilidad, vemos cómo nuestro país, a pesar de ser una economía pequeña, abierta e integrada al mundo y, por tanto, dependiente de lo que pasa más allá de nuestras fronteras, ha logrado mantener su capacidad de crecimiento, de creación de empleos, de creación de emprendedores, de mejora de los salarios, de recuperación de la inversión y las exportaciones, de mantener controlada la inflación y, simultáneamente, ha logrado reducir los niveles de pobreza, reducir los niveles de desigualdades, cumplir con ciertos compromisos que habíamos adquirido, como la extensión y profundización del posnatal, y muchos otros que no quiero hoy día repetir. Y al mismo tiempo está avanzando hacia una democracia que sea más vital y más participativa y enfrentar este fenómeno preocupante del divorcio que se produce entre los políticos y los ciudadanos, porque no hay democracia sana, con una política enferma. Por todo eso, yo quisiera reconocer que detrás de muchos de estos logros, está sin duda la prédica, el trabajo y la defensa que Libertad y Desarrollo ha sabido hacer de los valores que realmente inspiran y deben guiar a una sociedad como la chilena, que se ha puesto metas tan grandes y tan ambiciosas, como derrotar el subdesarrollo, derrotar la pobreza y lograr una sociedad no solamente más libre, no solamente más próspera, sino que también una sociedad más justa y más fraterna. Y en todo ello, el concepto de la libertad es un concepto central, porque los países que le dan la espalda a la libertad, inevitablemente terminan en la crisis y en el estancamiento, y los países que abrazan la libertad como un desafío y como una oportunidad, son los países que siempre, a lo largo de nuestra historia, han sabido mostrar el camino. Yo quiero terminar estas palabras diciéndoles que vemos en los momentos actuales mucha irresponsabilidad, mucho populismo, mucha demagogia, pero les puedo asegurar que mientras más irresponsabilidad, populismo y demagogia veamos en el ambiente, más firme, más fuerte y más clara va a ser la acción de este Gobierno. Muchas gracias.Santiago, 22 de octubre de 2012 Amigas y amigos: Quiero, en primer lugar, agradecer esta invitación de poder compartir con la Sociedad Nacional de Agricultura, y todo lo que ella representa a través de ustedes, que son los que le dan vida y sentido. Estamos muy conscientes, y lo recordó el presidente, don Patricio Crespo, del aporte que la Sociedad Nacional de Agricultura ha hecho a nuestro país a lo largo de su historia, que se remonta al año 1838, en los tiempos del Presidente José Joaquín Prieto, y que a lo largo de estos 174 años ha hecho un aporte fecundo, patriótico y muy significativo a lo que es el Chile de hoy, y estoy seguro, va a seguir haciéndolo, para que juntos podamos construir el Chile del mañana. De esta Sociedad Nacional de Agricultura han surgido muchos servidores públicos, incluyendo hoy día a nuestro actual ministro de Agricultura y a nuestro actual director de INDAP, que en el pasado tuvieron la responsabilidad de presidir esta institución, e incluso, también de la Sociedad Nacional de Agricultura surgió un Presidente de la República, como fue el caso de don Ramón Barros Luco. Ésta es la tercera vez que tengo la oportunidad de dirigirme a ustedes como Presidente de la República. En las dos veces anteriores le tocó presidir esta institución a don Luis Mayol, quien hoy día preside el Ministerio de Agricultura. Quisiera partir por aceptar el desafío, la propuesta o la invitación que ha hecho el actual presidente de la SNA, de trabajar juntos para desarrollar esa agenda 3.0, que nos permita aprovechar en plenitud, el gigantesco potencial que tiene nuestra agricultura. Estoy seguro que trabajando juntos vamos a poder avanzar más rápido y vamos a poder avanzar con mayor seguridad hacia lo que todos queremos, porque como Presidente estoy total y absolutamente convencido que para tener un país fuerte y próspero, necesitamos una agricultura fuerte y próspera. Eso ha sido no solamente un compromiso de nuestra campaña, sino que también ha sido un compromiso que ha inspirado todos y cada uno de los actos y políticas que hemos desarrollado con respecto a la agricultura. Permítame, señor presidente de la SNA, discrepar con usted en dos afirmaciones que acabo de escuchar. La primera, que los sectores productivos de nuestro país estarían estancados. La verdad es que todos los sectores, tanto los productores de bienes como los productores de servicios, son sectores productivos, y son los consumidores los que de acuerdo a su libertad y a sus preferencias van determinando qué sectores deben crecer y qué sectores no deben crecer. Por tanto, si se refería al estancamiento de los sectores productivos de bienes, también quisiera discrepar con usted, porque lo cierto es que las cifras muestran, partiendo por el sector agropecuario, que el año pasado creció en un 11%, muy por encima del crecimiento del producto, o el sector de pesca, que creció un 17%, o la industria, que creció un 6,6%, o la construcción, que creció un 11,1%, muestran de que el crecimiento de nuestro país no está centrado solamente en los sectores productores de servicios, sino que también, y es muy importante para un crecimiento equilibrado, en los sectores productores de bienes. Pero quisiera también recoger otra afirmación que usted acaba de hacer, que es que el crecimiento de nuestra economía estaría basado solamente en el crecimiento del consumo y de las importaciones. Nuevamente es importante mirar las cifras con objetividad, porque lo cierto es que la inversión creció un 17,6% el año pasado, y nos ha permitido, porque también había crecido con mucha fuerza el año 2010, recuperar nuestra inversión, que como porcentaje del producto llegó a representar sólo el 21,7% el año 2009, y que hoy día ya alcanza una cifra cercana al 24%. Y estamos claros que todavía nos queda un camino por recorrer para alcanzar la meta que nos fijamos, de recuperar nuestra inversión como porcentaje del producto hasta una cifra cercana al 30%, porque eso es lo que nos va a permitir crecer en forma sustentable y sostenida, al ritmo de 6%, que es lo que Chile requiere para poder derrotar la pobreza y superar el subdesarrollo durante esta década. Pero, adicionalmente, tampoco es cierto que el país crezca en base solamente a importaciones. Quiero recordar que las exportaciones, medidas en dólares, crecieron el año 2010 un 27,8% y el año 2011, un 14,8%, a pesar de la crisis que afecta al mundo entero. Y, por tanto, éste es un crecimiento equilibrado entre bienes y servicios y es un crecimiento que está construido sobre roca y no sobre arena, porque está basado en todos los pilares que permiten crecer a los países, no solamente el consumo, que por supuesto ha estado muy dinámico producto del aumento del poder adquisitivo de nuestra población, sino que también en un crecimiento muy fuerte de la inversión y en un crecimiento muy fuerte de las exportaciones. Pero yo quisiera ratificar ante ustedes que nuestro Gobierno es un Gobierno, tal como lo dijimos durante la campaña, amigo y comprometido con el sector agrícola. Y por muchas razones. En primer lugar, porque es un sector productivo muy importante en nuestro país, en materia de aporte al producto, a las exportaciones y al empleo. Pero también, porque este sector, más que ningún otro, cumple otras funciones que son fundamentales en nuestro país: es cuna de nuestras mejores tradiciones, de nuestra cultura, de nuestra historia, es el que nos permite combatir con eficacia la pobreza rural, es el que nos permite poblar en forma armónica nuestro país, y no concentrar nuestra población solamente en las ciudades y, además, el sector agrícola es muy importante en muchas importantes regiones de nuestro país. Por eso quiero agradecer al ministro de Agricultura por haber cumplido fielmente el encargo presidencial, como una muestra de buena voluntad, haber traído esta bendita lluvia que nos ha regado nuestros campos, sin perjuicio de compartir con ustedes que esta lluvia no resuelve el grave problema de sequía que estamos viviendo en nuestro país. Este es el tercer año de sequía, afortunadamente los pronóstico, y éstas son cifras del día de hoy, que se miden en función de la temperatura del mar en distintas partes del mundo, apuntan a que debiéramos tener una primavera más lluviosa de lo que era esperable hace tan sólo días atrás. Pero yo quisiera compartir con ustedes el diagnóstico, las propuestas a lo que han sido las políticas agrícolas que el Gobierno, que tengo el honor de presidir, está impulsando. Recuerdo perfectamente bien los 25 compromisos que asumimos solemnemente con el mundo agrícola, en una reunión en Chillán, y de hecho los evaluamos con mucha frecuencia con el ministro de Agricultura y con el director de INDAP. No es este el momento de pasar revista a esos 25 compromisos, pero créanme que en todos y cada uno de ellos estamos avanzando, y solamente me voy a referir a los que son los más importantes. En esa oportunidad nos fijamos una meta, que es transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. Hoy día Chile está en el lugar número 26 en el ranking mundial de exportación de alimentos, y en el número 24 en el ranking mundial de exportación de productos agrícolas. Nuestra meta es lograr llegar a estar entre los 20 países más importantes del mundo en esa materia, lo cual requiere un crecimiento del orden del 26% adicional. Pero la verdadera meta, y que alguna vez la hemos esbozado, es hacer de Chile uno de los 10 países más importantes del mundo en materia de exportación de productos agrícolas y alimentos. Eso requiere duplicar nuestra capacidad de producción y exportación de alimentos. Para lograr eso, es que hemos fijado una agenda agrícola que se reflejó en esos 25 compromisos. Y quiero hoy día no solamente recordarlos, sino que ratificar que esos compromisos están plenamente vivos y vigentes, y esperamos que del trabajo conjunto que ha propuesto el presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura, podamos ver caminos más rápidos, más eficientes, más eficaces, para avanzar con mayor velocidad y profundidad a la meta de transformar a Chile en una potencia agroalimentaria. Nos propusimos en esa oportunidad muchos objetivos. Voy solamente a hacer un breve repaso de lo más importante. Uno, enfrentar con una nueva voluntad y una nueva decisión la competencia desleal que viene desde afuera, y también las deficiencias en la transparencia y la competencia en los mercados internos. Y es por eso que hemos no solamente reformulado la Comisión de Distorsiones, que hoy día tiene mucho más capacidad y mucho más oportunidad para adoptar medidas, como las que ya ha adoptado en el caso del maíz partido, sino que también mejorar sustancialmente la competencia interna para que los productores reciban el justo precio por los productos que ellos con tanto esfuerzo sacan o extraen de nuestra tierra. Y por esa razón, no solamente hicimos un cambio en la Comisión de Distorsiones, sino que también establecimos en la Fiscalía Nacional Económica, un fiscal especial, que se dedica única y exclusivamente a velar por la competencia transparente, libre y abierta en el sector agrícola. Adicionalmente, hemos tomado medidas en muchos frentes. Una de ellas, por ejemplo, es el perfeccionamiento de nuestras aduanas, para que la legislación interna y las exigencias que tienen nuestros productores internos sean equivalentes a las que establecemos a aquellos que producen fuera de Chile, pero que venden sus productos en los mercados chilenos. Por otra parte, establecimos un cambio muy importante en una ley que la empezó a gestar el ex ministro de Agricultura que está aquí presente, don José Antonio Galilea, que fue la ley de muestras y contramuestras, que va a permitir una mayor protección a los productores agrícolas, en relación a cómo se califica la calidad de su producto, y de esta manera tendrán mecanismos para hacer valer sus derechos con mayor eficacia. En el mercado de la carne. Recogiendo aquellos planteamientos que establecían que la carne importada no cumplía con la normativa vigente, modificamos y dictamos nuevos reglamentos en el Instituto Nacional de Normalización, para corregir eso, que también constituye una práctica desleal. Lo que nosotros queremos y lo que ustedes quieren es que los productores agrícolas chilenos puedan competir en igualdad de condiciones en el mundo y no tener que competir con las manos amarradas o competir contra la Tesorería fiscal de otros países. Estoy seguro que ninguno de ustedes tiene ningún temor de poder competir, siempre que las condiciones sean iguales para todos. Y a eso apunta nuestro compromiso con enfrentar con mayor eficacia y oportunidad la competencia desleal y enfrentar con mayor eficacia y oportunidad las distorsiones que pueden haber, particularmente en los mercados de comercialización de nuestros productos agrícolas. Un segundo tema que mencionamos en esa oportunidad fue el tema de un tipo de cambio competitivo. Y el tema del tipo de cambio competitivo es un tema que tiene que ver con la macroeconomía, no necesariamente con cada sector en particular. Y, por lo tanto, no se puede tener una política cambiaria para cada sector, pero sí se puede tener una política cambiaria para el país. Evidentemente que el tener un tipo de cambio que haga competitiva nuestra economía, es una preocupación central de nuestro Gobierno. Frente a eso enfrentamos muchas dificultades. Algunas externas, como por ejemplo, el grave deterioro y depreciación que ha tenido el dólar con respecto a todo el resto de las monedas en el mundo entero, producto de una expansión monetaria muy grande de la Reserva Federal Norteamericana, producto del déficit en cuenta corriente, producto del déficit fiscal, y los que han visto los debates de los candidatos a Presidente en Estados Unidos, han visto cómo eso está en el centro de esa discusión. Pero además de eso, el hecho que haya causas externas no significa que nos crucemos de brazos, ni hemos estado cruzados de brazos. Todavía tenemos mucho que hacer para mejorar la competitividad de nuestra economía y muy especialmente para mejorar la competitividad de un sector clave para nuestra economía, como es el sector agrícola. Ahí está, por ejemplo, una política fiscal responsable. Durante el gobierno anterior el gasto público creció tres veces más rápido que el producto. Y eso, todos los economistas saben que tiene un efecto, y un efecto que perdura en el tiempo sobre el tipo de cambio real. Por eso nos propusimos en materia fiscal, dos metas: una, recuperar el equilibrio fiscal, porque recibimos un déficit estructural de más del 3% del producto y, al mismo tiempo, que el gasto público no crezca más rápido que el producto. Y hemos cumplido esos dos compromisos, y los vamos a seguir cumpliendo. Eso, sin duda, va a tener un efecto positivo sobre el tipo de cambio. También es importante la política de endeudamiento. Ustedes habrán visto que estamos evitando el endeudamiento en dólares, para ser liquidados en el mercado interno, porque eso también produce una depresión en el tipo de cambio, y hemos privilegiado otras fórmulas para financiar el presupuesto fiscal. Lo mismo con la apertura de la cuenta de capitales. Una cuenta de capitales abierta tiene que ser en ambos sentidos. Durante mucho tiempo Chile solamente conocía de inversión extranjera en Chile. Hoy día estamos conociendo también de importantes inversiones chilenas en el extranjero. Esta mezcla de una política fiscal responsable, una política de endeudamiento apropiada y una política de apertura comercial en ambas direcciones, sin duda es la mejor contribución que puede hacer el Estado a tener un tipo de cambio competitivo, más allá de la acción que ha realizado y que eventualmente podrá volver a realizar el Banco Central, que en esta materia actúa con autonomía. Quiero mencionar también que durante nuestro Gobierno hemos logrado recuperar los niveles de ahorro externo en moneda extranjera, que habían caído a cerca de 12 mil a 13 mil millones de dólares y que hoy día están recuperados los niveles de 20 mil millones de dólares, y eso también contribuye a fortalecer nuestro tipo de cambio. Pero en esto quiero ser muy realista y repetir lo que mencioné hace un momento: el tipo de cambio tiene que ser competitivo para toda la economía. No podemos tener políticas sectoriales de tipo de cambio, porque los sectores en nuestra economía son muchos, y evidentemente que el aumento en el precio de algunas materias primas, como son el cobre, el molibdeno y otros productos chilenos, ha contribuido a una reducción en el tipo de cambio. Por eso en Chile tenemos una política estructural, que consiste en que no todos los recursos provenientes del cobre se gastan, sino que se gastan solamente en función de un precio estimado de largo plazo, es decir, más permanente en el cobre, y eso ha significado que buena parte del aumento en el precio del cobre ha sido ahorrado por nuestro país en moneda extranjera y no gastado, lo cual habría, sin duda, deprimido más el tipo de cambio y comprometido a nuestro país cuando tenga que enfrentar tiempos difíciles, porque el sentido de la política estructural es ahorrar en los tiempos de bonanza, para poder amortiguar los tiempos de escasez. Adicionalmente, y en esto quisiera ser muy enfático, en materia de exportaciones de productos agropecuarios, el año pasado alcanzamos la cifra de 14.500 millones de dólares de exportación, exportando a más de 160 países. Y, de hecho, Chile es hoy día el principal exportador mundial de muchos productos, y en algunos casos, por ejemplo en el caso de la fruta, el principal exportador del Hemisferio Sur y el segundo en el comercio de las doce principales especies de clima mediterráneo. Aquí quiero destacar y reconocer el enorme esfuerzo que han hecho muchas personas para seguir abriendo los mercados a nuestros productos. Por ejemplo, la apertura que hemos tenido y hemos logrado en los últimos dos años para los productos agrícolas del mercado brasileño, colombiano, norteamericano, del mercado de México, de Perú, de China, de India. Todo eso es fruto de un esfuerzo muy grande, y quiero reconocer la labor que hace la Cancillería, encabezada por el canciller Alfredo Moreno, la labor que hace el ministro de Agricultura, que en sus recorridos por el mundo trabaja intensamente por seguir abriendo mercados a nuestros productos, la labor que hace ProChile, bajo la conducción de Félix De Vicente, en esa misma línea, lo cual se une a la labor que hace INDAP para preparar a nuestros pequeños y medianos agricultores, conducida por don Ricardo Ariztía, para poder incorporarse a esa economía chilena abierta, competitiva, que no solamente puede basarse en el consumo del mercado interno, sino que tiene que mirar a los mercados externos. Respecto del vino, también estamos impulsando una nueva norma que nos va a permitir autorizar la exportación de vinos con bajos grados alcohólicos, lo cual va a significar una nueva oportunidad de mercados que antes no teníamos para este importante sector de nuestra agricultura. Hemos hecho enormes esfuerzos no solamente por firmar nuevos tratados de libre comercio, como el que firmamos con Vietnam, como el que terminamos y cerramos con Tailandia, como el que iniciamos con Indonesia, sino que también en profundizar y acelerar la apertura de mercados tan importantes como el mercado europeo, con la cláusula evolutiva, el mercado coreano, que abrió sus puertas a muchos productos agrícolas chilenos que antes estaban cerrados, y el mercado chino, en las conversaciones que hemos tenido con ese importante país. Ahora, estamos muy conscientes de que se están produciendo restricciones y dificultades. La vida no es fácil, la producción es difícil y la agricultura es particularmente difícil, porque tiene que luchar con los fenómenos de la naturaleza, que son impredecibles y que nos han golpeado con mucha fuerza, como es el caso de la sequía, con los subsidios, que son característica de este sector en muchos países del mundo, con las incertidumbres o variaciones bruscas en los precios de los productos agrícolas, y ustedes saben muy bien que no escogieron esta actividad o este sector por ser fácil, sino que lo escogieron porque sienten y creen, y voy a tratar de fundamentar esta afirmación, de que Chile tiene un futuro muy promisorio en materia agrícola. Ahora, estamos conscientes de que a veces el éxito de las políticas significa también dificultades. El hecho de haber creado más de 650 mil nuevos empleos durante los dos años y medio de nuestro Gobierno, y que han llevado la tasa de desempleo a niveles inferiores al 7% en forma sistemática, significa naturalmente un encarecimiento en los costos de la mano de obra, porque sin duda el encarecimiento en los costos de la mano de obra, y también escuché con mucha atención y estamos muy conscientes de lo que ha ocurrido con el precio de la energía, lo que ha ocurrido con la escasez de agua, significan nuevas dificultades para nuestra agricultura. Pero también es cierto que cuando miramos la competitividad o el tipo de cambio real, hay que considerar también la evolución de los precios de nuestros productos agrícolas, y sabemos que en los últimos tiempos los precios de los productos agrícolas están subiendo o han subido mucho más rápido de lo que ha subido el índice de precios promedio de nuestra economía. Y eso también afecta con mucha fuerza a sectores importantes de nuestra población y que los alimentos constituyen un elemento fundamental de su canasta de consumo. Por esa razón yo quisiera mencionar solamente que en materia laboral estamos haciendo cosas que nos van a permitir aliviar esa situación. Por de pronto, una reorientación total de nuestro sistema de capacitación, que prácticamente no consideraba al sector agrícola ni el sector rural y que se va a concentrar, y ahí la ministra del Trabajo se ha reunido con ustedes y está trabajando en ese frente, porque sin duda vamos a tener que mejorar la productividad del sector agrícola, lo dijo en una de las charlas un ex ministro de este Gobierno, don Juan Andrés Fontaine, mejorar la productividad es un factor esencial para mejorar la competitividad de toda nuestra economía y muy especialmente del sector agrícola. Por eso, el mejorar la productividad del factor humano es otro desafío muy importante en que se va a requerir mejor educación, y estamos haciendo un enorme esfuerzo para una reforma educacional que ha permitido incrementar el gasto público, por dar un solo ejemplo, en educación, de 7.900 millones de dólares el año 2009 a 12.800 millones de dólares el próximo año 2013. Y eso va asociado a una profunda reforma en la calidad y pertinencia de nuestra educación en todos sus niveles, preescolar, escolar y superior. Pero de acuerdo al catastro que realizó ODEPA, y que lo ha confirmado el ministro de Agricultura, es cierto, vamos a tener un déficit de trabajadores del orden de los 40 mil, solamente en el sector frutícola de este año. Y, por lo tanto, tenemos que tomar en esto medidas para que ese factor no signifique un freno al desarrollo de nuestra agricultura. Sabemos que sólo el 1,5% de los trabajadores agrícolas en nuestro país son extranjeros, y a pesar que la legislación no establece límites para las empresas de menos de 25 trabajadores, y establece un tope de 15% para aquellas con más de 25 trabajadores, tenemos y estamos trabajando en abrir nuevas oportunidades, lo mencionó el ministro de Agricultura, para otorgar visas especificas por un periodo determinado, para una faena determinada, para una locación geográfica determinada, de forma de poder enfrentar ese déficit para que no se transforme en un freno al desarrollo de nuestra agricultura. Esto, por lo demás, es una práctica que han utilizado desde hace mucho tiempo, y es un modelo que estamos estudiando, países como Australia y Nueva Zelandia. Pero además, y estoy totalmente de acuerdo con usted, necesitamos una legislación laboral que sea más apropiada y más compatible con la realidad del sector agrícola. Por eso acogimos con mucho entusiasmo el acuerdo de la mesa de trabajo, que plantea un nuevo estatuto laboral, y lo enviamos al Congreso, y eso fue fruto de un acuerdo entre el sector de los trabajadores y el sector de los productores agrícolas, y me sumo a sus palabras de lograr que el Congreso apruebe con la rapidez que esta legislación requiere, una legislación que favorece a los trabajadores y a los productores agrícolas, porque fue fruto de un acuerdo entre ambos sectores. Y, por lo tanto, no puedo compartir más sus palabras y su urgencia de que este proyecto de ley se transforme en una realidad, que va a permitir incorporarla la adaptabilidad pactada, respetar la libertad de las partes dentro de ciertos límites y permitir mayor empleabilidad y mayor movilidad social para los trabajadores. Es cierto que hay muchos otros desafíos, los desafíos existen, los problemas están ahí, si no basta con identificarlos para que ellos se resuelvan, lo importante es cómo enfrentarlos. Y usted señor presidente mencionó dos de ellos que son particularmente importantes, además de los que ya hemos mencionado. Uno es el tema de la escasez de agua en nuestro país. Yo quiero decir que agua en Chile tenemos, lo que nos ha faltado, y en esto dimos muchas ventajas y cometimos muchas omisiones en el pasado, es una planificación para tener la infraestructura necesaria para poder acopiarla en los momentos de abundancia y utilizarla en los momentos de escasez. De hecho, en Chile más del 86% del agua dulce que corre por nuestros ríos, se pierde en el mar. Por eso desarrollamos una agenda nacional del recurso hídrico, porque si pudiéramos aprovechar solamente la mitad de esa agua que se pierde en el mar, podríamos regar casi 5 millones de hectáreas adicionales, es decir, cuatro veces más que la superficie agrícola que actualmente regamos. Y, por tanto, no es falta de agua, es que tenemos que mejorar el aprovechamiento del agua en nuestro país. Por eso durante nuestro Gobierno hemos revertido más de 690 kilómetros de canales de riego, hemos tecnificado más de 40 mil hectáreas de riego en las regiones donde esto era más necesario y tenemos además un plan de construcción de 15 nuevos embalses durante esta década, lo cual nos va a permitir aumentar en un 30% la capacidad de embalses. Entre ellos está Chacrillas, que se está construyendo durante nuestro Gobierno en la Región de Valparaíso, Chironta, en la Región de Arica, Punilla, en la VIII Región, Valle Hermoso, en la IV Región, y muchos más que vienen, porque nuestro proyecto es construir 15 nuevos embalses, donde habíamos tenido desgraciadamente una subinversión que nos está afectando hoy día, porque nada de esto se resuelve en forma instantánea, éstas son inversiones que toman tiempo, además de lo que estamos haciendo en utilizar nuestros acuíferos naturales. Por esa razón ya enviamos a la Contraloría el reglamento que va a permitir fomentar y motivar la infiltración de nuestros acuíferos para aprovechar lo que la naturaleza nos da, igual como se dice que “lo que naturaleza no da, Salamanca no presta”, en este caso la naturaleza sí nos da un tremendo potencial para acumular agua en los acuíferos naturales, lo cual requiere tener las políticas, los reglamentos y los instrumentos para que esto sea una realidad y no solamente una inspiración. Aquí aprovechamos de pedirle a la Contraloría que también permita que ese reglamento esté disponible para esta temporada, como lo hicimos en forma experimental, señor ministro, y con mucho éxito, la temporada anterior. También estamos trabajando en la forma más eficiente de reiniciar la tercera fase de Convento Viejo, que se paralizó el año 2008 y que representa una enorme cantidad de dificultades legales que están en vías de solución. Todo esto se suma a lo que hemos hecho, por ejemplo, con la ley de Fomento del Riego, que yo sé que el ministro tiene mucha fe y empuja con mucha fuerza, en la cual estamos invirtiendo una enorme cantidad de recursos, más de 21 mil millones de pesos, a los 67 mil millones de pesos que hemos invertido en las comunas más afectadas por la sequía, a los 19 mil millones de pesos para obras intraprediales de tecnificación de riego, y podríamos seguir. Usted mencionaba señor presidente otro factor que también ha significado un difícil obstáculo a la competitividad de nuestra economía, como es la falta de seguridad y el alto precio de nuestra energía. Por eso decidimos tomar el toro por las astas, con una agenda nacional de energía, que parte por ahorrar más energía, porque no hay energía más económica, más limpia y más eficiente que la energía que no se despilfarra, y en nuestro país tenemos mucho despilfarro de energía. El desarrollo de las energías renovables no convencionales, y hoy día tenemos más de 21 proyectos de energía renovables no convencionales en pleno desarrollo, incluyendo la solar, los vientos, la térmica, y ahora estamos empezando también con los proyectos piloto en materia de energía de las mareas. El promover y empujar las centrales hidroeléctricas, especialmente las centrales de pasada, porque el recurso hídrico es un recurso natural y es un recurso renovable. Por supuesto tenemos que utilizarlo con cuidado y respeto por el medioambiente y por las comunidades, pero sería absurdo que un país como Chile renuncie a utilizar su recurso hídrico y se concentre en utilizar el recurso del carbón, que fue lo que hicimos en cierta forma en las décadas pasadas. El proyecto de ley de la nueva carretera eléctrica y el proyecto de ley de la nueva forma de entregar concesiones y servidumbres, para agilizar los procesos a través de los cuales se pueden desarrollar los proyectos de energía. El proyecto que esperamos licitar a fin de año para interconectar el Sistema del Norte Grande con el Sistema del Centro-Sur, que le va a dar más seguridad y mayor eficiencia a ambos sistemas para estar integrados. Todo eso es parte de una agenda en materia de energía, a lo cual se suma lo que está haciendo INDAP. INDAP está invirtiendo muchos recursos en el programa nacional de bombeo fotovoltaico, que es un sistema de riego de bajo costo y también de fácil mantención, y el miércoles vamos a inaugurar en la Región del Maule el mayor proyecto en esta materia de Sudamérica, según me informó don Ricardo Ariztía. Aprovechar el potencial energético de la actual y la nueva infraestructura de riego. Actualmente los embalses de riego que ya existen tienen un potencial de 1.300 megawatts. Necesitamos una legislación que nos permita aprovechar los embalses no solamente para acumular agua para el riego, sino que también haciéndolo compatible para producir energía. Sin embargo, mucho de esto enfrenta enormes dificultades, la demagogia, el populismo y también que la sociedad chilena es una sociedad cada día más empoderada, con una ciudadanía más exigente, más consciente de sus derechos, y eso es parte de la realidad con la cual vamos a tener que aprender a vivir. Es muy importante mencionar también otros sectores que son parte de nuestro sector silvoagropecuario, como es la industria forestal. El año pasado nuestra industria forestal exportó más de 6 mil millones de dólares. Hoy tenemos 2 millones 300 mil hectáreas de suelos que son susceptibles de ser forestados o reforestados, lo cual equivale a toda la superficie actual plantada de bosques. Se trata de tierras degradadas, normalmente en manos de pequeños y medianos empresarios, y por eso estamos impulsando el proyecto de ley que aumenta y fortalece los incentivos para esta labor de forestación, estableciendo bonificaciones que llegan hasta el noventa ó cien por ciento de los costos para los pequeños propietarios, además de un pago anual por mantener la cubierta vegetal de modo permanente, que va a ser una gran contribución a luchar contra la desertificación y contra la degradación de nuestras tierras por la erosión. Podríamos seguir hablando de muchas cosas que son relevantes para este sector, como por ejemplo, la ley que promulgamos hace algunos meses, que nos va a permitir luchar con mayor eficacia contra el abigeato y otros riesgos que existen en la producción agropecuaria. Lo mismo, los nuevos seguros que hemos establecido para el agro, bajo la administración de COMSA, como el seguro ganadero bovino contra la muerte por accidentes, eventos naturales o enfermedades o robos, y el seguro de cobertura de precios de productos agrícolas, a lo cual se suma la labor que realiza Cotrisa, para dar mayor estabilidad y mayor certidumbre en esta materia. Ya tenemos más de 23 mil pólizas de seguro vigentes, lo cual refleja que el sistema está funcionando. Y un énfasis muy especial en la pequeña agricultura y en la agricultura campesina, particularmente en lo que se refiere a inversión en infraestructura rural, hemos aumentado en un 50% el ritmo de inversión en infraestructura rural, caminos, puentes, escuelas, centros de salud familiar, y también estamos haciendo un enorme esfuerzo en materia de educación en el mundo rural y en materia de capacitación en el mundo rural. En esto INDAP ha desarrollado una labor realmente notable. Por ejemplo, el año 2009 INDAP atendía a menos de la mitad de sus potenciales beneficiarios, hoy día está llegando a más de dos tercios de sus potenciales beneficiarios, y ha aumentado el número de beneficiarios a cerca de 180 mil en todas las comunas de Chile, incluyendo comunas muy aisladas, como es el caso de Isla Picton, Palena, Villa O’Higgins, Lonquimay, Las Guaitecas y muchas más. Los programas orientados al segmento más vulnerable de nuestro sector agrícola crecieron de 52 mil beneficiarios el 2009, a más del doble el año 2011. Prodesal ha crecido también en forma muy significativa, sobre el 60%, y hoy día atiende a más de 76 mil usuarios. El Programa de Desarrollo Indígena, que el año 2009 atendía a 2.500 beneficiarios, hoy día se ha multiplicado por más de 10 veces, y está llegando a cerca de 28 mil beneficiarios. Y, por tanto, no es solamente un esfuerzo de abrir los mercados, sino que también es un esfuerzo de preparar a nuestro país para poder tener esa agricultura más competitiva y que sea capaz de alcanzar esa meta de hacer de Chile una potencia agroalimentaria. Estamos muy conscientes de las dificultades. Estuve hace unos días en Ercilla, y quiero decir que estamos siguiendo una política con respecto al mundo de nuestros pueblos originarios, y especialmente en la Región de La Araucanía y en la Provincia de Arauco, que tiene un doble componente, un esfuerzo enorme por mejorar su capacidad y potencial de desarrollo económico y social, y también un esfuerzo grande por reconocer el valor de su cultura, de sus tradiciones, como parte integral de la riqueza patrimonial de nuestro país. Pero yo no puedo dejar de lado el tema de la violencia que está produciendo mucho daño, no solamente a las víctimas directas que muchas veces son personas del mismo pueblo mapuche o pequeños y medianos agricultores, sino que a toda esa región. Por eso reitero lo que tuve la oportunidad de decir en la Región de La Araucanía, en la comuna de Ercilla: vamos a derrotar a aquellos que creen que la violencia es el camino para reivindicar sus causas. Y lo vamos a hacer utilizando los instrumentos que nos otorga el Estado de Derecho y que nos otorga las armas de la ley, porque sólo así vamos a poder lograr que esta doble política de desarrollo económico y social, por una parte, y de participación y de integración cultural por otra, surta los efectos. Afortunadamente los frutos ya se están viendo. Finalmente, por ejemplo, la Región de La Araucanía ha recuperado su capacidad de crecer y está creciendo, el año pasado creció cerca del 6%, y esperamos una cifra algo superior este año. Pero en todo caso, sin duda que las dificultades que enfrentamos son gigantescas. No es fácil transformar a la colonia más pobre del imperio español, en el país con el mayor ingreso per cápita, como lo hemos logrado hoy día, o el primer país de América Latina en lograr superar el subdesarrollo y derrotar la pobreza. Quisiera terminar estas palabras diciendo que yo estoy muy consciente de los desafíos que tenemos que enfrentar, de los problemas que tenemos que resolver y también de las oportunidades que tenemos que saber aprovechar, pero quiero dar una palabra de aliento al mundo agrícola y finalmente un breve balance de lo que está haciendo nuestra economía en estos tiempos de tormenta. La demanda mundial de alimentos está creciendo, y va a seguir creciendo, porque se están incorporando al consumo de alimentos grandes sectores que antes prácticamente no participaban de los mercados mundiales de alimentos, como es el caso del aumento enorme en la demanda por alimentos que está viniendo de los países del sudeste asiático, particularmente en el caso de China y la India. De hecho, el último informe de la FAO anticipa que se va a acelerar la demanda por alimentos. Y, por otra parte, por razones del cambio climático y el calentamiento global, se están reduciendo las tierras que tienen grandes aptitudes para el cultivo agrícola, particularmente las que están en torno a los climas mediterráneos y que disponen del agua. Por tanto, un país como Chile, que tiene las enormes ventajas que tiene nuestro país, las reservas de agua a que hemos hecho referencia, el clima privilegiado, que nos permite aumentar nuestras tierras agrícolas, un país que ha logrado, a diferencia de otros, luchar con mucha eficacia contra las pestes y otras plagas que arrasan con los cultivos en otras latitudes, un país que ha logrado consolidar su patrimonio fitozoosanitario y que está entre los mejores del mundo, un país que además, mientras otras agriculturas dependen de los subsidios que van a tener que ir retrocediendo, nuestra agricultura ha sabido ponerse de pie en función de su propia competitividad y la capacidad de innovación y de emprendimiento de nuestros empresarios agrícolas, un país que tiene tratados de libre comercio prácticamente con más del 85% del PIB mundial, y especialmente con aquellos países que se han transformado en los grandes demandantes de alimentos, sin duda tiene un futuro promisorio en materia de agricultura. Y, por tanto, esta idea que aquí estamos frente a una crónica de una muerte anunciada, no la comparto ni por un solo instante, sin perjuicio de reconocer que vamos a tener que enfrentar todos esos desafíos que ha mencionado don Patricio Crespo y que también me ha tocado a mí mencionar en estas palabras, yo siento que juntos vamos a ser capaces de transformar a nuestro país en una potencia agroalimentaria que le dé a nuestros productores agrícolas un horizonte de confianza y un futuro de esperanza y que permita mejorar la calidad de vida de nuestros campesinos, del mundo rural, de nuestros trabajadores agrícolas. Finalmente, quisiera decir que no es casualidad que en un mundo que vive en medio de una profunda crisis, que se inició el año 2008 pero que aún no ha terminado, una Europa que está en una profunda recesión y que probablemente va a seguir estándolo durante el próximo año, la economía americana, la economía más grande del mundo, que a diferencia de crisis anteriores aún no logra una recuperación sólida y tiene una recuperación débil y tremendamente inestable, los países gigantes del Asia, como China e India, que todos los días nos dan información de una mayor desaceleración de sus economías. Y no hay por qué mirar tan lejos, miremos lo que está pasando con las dos principales economías de América del Sur, que también han perdido gran parte de su capacidad de crecimiento, como es el caso de la República hermana de Argentina y también Brasil. En medio de ese mundo convulsionado, el que Chile esté hoy día entre los 5 países de mayor crecimiento en el mundo, que a pesar de ser una economía tan abierta y tan vulnerable a las crisis externas siga creciendo, siga creando empleos, siga reduciendo la pobreza, siga avanzando en esa gran misión y tarea de hacer de Chile un país desarrollado y sin pobreza, no es casualidad, es fruto del esfuerzo de todos los chilenos, pero también es fruto de políticas serias y responsables. Yo quiero decir, y especialmente ahora que estamos discutiendo la ley de presupuesto, que no vamos a caer ante los cantos de sirena que creen que sólo con mayor gasto público se van a resolver los problemas de nuestro país, y vamos a seguir en la senda que nos ha permitido recuperar nuestra capacidad de crecer, recuperar nuestra capacidad de crear empleos y recuperar nuestra capacidad de darles a todos los chilenos una vida más próspera y una vida más feliz. Muchas gracias.Santiago, 24 de octubre de 2012 Muy buenos días: Los dos instrumentos más poderosos para crear una sociedad de verdaderas seguridades, es decir, garantía de una vida digna, y oportunidades, es decir, poder desarrollar los talentos, son la educación y el empleo. Y por eso nuestro Gobierno ha puesto toda su fuerza y su compromiso en mejorar la educación y mejorar el empleo. Y a eso obedece esta iniciativa que se inicia hoy en día. Nosotros hicimos dos promesas con respecto a la educación. Primero, hacer todo lo necesario para garantizar a nuestros niños y jóvenes, el acceso a una educación de calidad. Y segundo, hacer todo lo necesario para que ese acceso no signifique una mochila de deudas para el joven cuando egresa de la educación superior, ni tampoco una carga demasiado pesada para su familia, que termine transformando el sueño de un hijo profesional, que es el sueño de la inmensa mayoría de las familias, en una verdadera pesadilla. Y por eso hemos tomado muchas medidas. Primero, garantizar acceso a la educación preescolar gratuita y de calidad al 60% perteneciente a los hogares más vulnerables. Segundo, garantizar becas para la educación superior a los alumnos con mérito pertenecientes al 60% de los hogares más vulnerables. Eso es un cambio gigantesco. Significa pasar de 100 mil becas el año 2009, a 400 mil becas el año 2013. Pero además de eso, además de las becas garantizadas para el 60% de los alumnos de los hogares más vulnerables, establecimos un nuevo sistema de crédito que reemplazó el antiguo crédito con aval del Estado. Rebajamos la tasa de interés, establecimos la contingencia del pago al 10% del ingreso y extendimos ese sistema a todos los jóvenes, exceptuando solamente el 10% más favorecido. Con eso le estamos diciendo al 90% de nuestros jóvenes que van a poder ingresar a la educación superior, que van a poder escoger la institución de su preferencia, universidad, instituto profesional o centro de formación técnica, y que van a tener un financiamiento que va a ser acorde a sus verdaderas posibilidades. Pero además, hoy día queremos dar este paso adicional. El crédito solidario ha favorecido a cerca de 535 mil estudiantes a lo largo de su historia. Éste es el crédito para las universidades del CRUCH, que tenía un trato preferencial, porque tenía una tasa de interés del 2%. Sin embargo, hoy día tenemos 130 mil personas que recibieron ese crédito solidario y que están morosos. Y queremos decirle a esas 130 mil personas, que van a tener una segunda oportunidad. A eso obedece esta reprogramación del crédito del Fondo Solidario, darle una segunda oportunidad a esos 130 mil deudores que hoy día están morosos, que puedan pagar reprogramando las cuotas, eliminando los intereses penales y, en consecuencia, puedan salir del DICOM y puedan tener una segunda oportunidad para una vida profesional. Yo espero que esta segunda oportunidad sea bien aprovechada. Y termino diciendo, la sociedad de seguridades y de oportunidades sin duda significa derechos, pero también significa obligaciones. Y le quiero decir a los jóvenes que egresan de la educación superior de nuestro país, que ellos tuvieron el derecho de estudiar y la ayuda de la sociedad, pero también tienen una obligación, que es cumplir con sus compromisos. Y particularmente cuando el cumplimiento de este compromiso, por ser éste un crédito solidario, va a permitir a otros jóvenes que también quieren tener la oportunidad de ingresar a la educación superior, poder hacerlo con este financiamiento solidario. Por todo eso quiero, como Presidente de Chile, recordar que en la vida no solamente se tienen derechos, también se tienen obligaciones, y a veces en nuestro país da la impresión que estamos muy conscientes de nuestros derechos y poco conscientes de los derechos de los demás; muy conscientes de las obligaciones de los demás y poco conscientes de las obligaciones propias. Para seguir avanzando hacia el desarrollo, hacia la derrota de la pobreza, tenemos que estar conscientes de nuestros derechos, pero también tenemos que estar conscientes de nuestras obligaciones. Y esta reprogramación es una nueva oportunidad para poder cumplir con una obligación, que es devolverle a la sociedad parte de lo que la sociedad ha aportado a los estudiantes para que puedan ser profesionales. Muchas gracias. ***** DECLARACIONES ACERCA DE LAS ELECCIONES MUNICIPALES Durante meses hablan los candidatos y el domingo se produce una cosa maravillosa: se acalla la voz de los candidatos y se escucha la voz de la gente. Eso es lo maravilloso de la democracia.Santiago, 25 de octubre de 2012 Amigas y amigos: La verdad es que han hecho una muy buena elección al seleccionar los invitados especiales a esta Feria del Libro. Por una parte, Ecuador, la República hermana del Ecuador, con toda la hermosura, la ternura y la belleza que el Presidente Correa expresaba no solamente a través de sus palabras, sino que a través de todos sus poros. Y también, el continente blanco, la Región de Magallanes, el continente limpio, el continente de la ciencia, el continente del futuro. Quiero decirle, Presidente, que entre Ecuador y Chile, la República del centro y la República del fin del mundo, ha existido siempre una hermandad y ha existido siempre esa amistad que surge en forma espontánea y natural. Por de pronto, cuando en 1809 en Ecuador, en Quito, se levantó por primera vez ese grito de libertad, estaba en su tierra, señor Presidente, uno de los grandes hombres de letras de nuestro país, como es el fraile Camilo Henríquez, el fraile de la buena muerte. Y quedó tan impresionado con lo que vio en Ecuador, que a la ciudad de Quito la llamó la ciudad de la luz, y así se conoce hasta el día de hoy. Cuando volvió a Chile se transformó en un verdadero profeta de la libertad, de la independencia y contribuyó decisivamente no solamente al mundo de las letras, sino que también al mundo de la libertad, que son dos formas de ver algo que en el fondo significa lo mismo, porque los países sin memoria son países sin historia, y los países sin cultura, son países sin alma. Por tanto, esa hermandad que existe entre la cultura y la libertad, es una hermandad que nace desde lo más profundo. Todos aquellos que han querido separar la libertad de la cultura, han terminado matando la libertad o matando la cultura. Porque la libertad es como el aire, no se la puede dividir, no se la puede segmentar, o es toda plena y completa, o simplemente no lo es. Lo mismo pasa con la cultura. Por eso, en estos tiempos de globalización, en que las fronteras y los límites tienden a debilitarse o desaparecer, es más importante que nunca ser capaces de recoger aquello que nos identifica, aquello que es parte de nuestra identidad, que es nuestra cultura. En ese sentido, sin duda que hay también una enorme hermandad entre la cultura de la República del centro y la cultura de este país del fin del mundo. No es casualidad que la primera que propuso a Gabriela Mistral para el Premio Nobel, fue una gran escritora ecuatoriana. No es casualidad que ella escribía cartas al fin de la Segunda Guerra Mundial a nuestro Presidente, proponiéndole la candidatura de nuestra Gabriela al Premio Nobel. No es casualidad que el barco en que Gabriela Mistral fue a recibir el Premio Nobel al norte de Europa, se llamaba Ecuador. No es casualidad que cuando uno recorre las calles de Quito y de Guayaquil, se encuentra con una Avenida Chile, con la Avenida 18 de Septiembre, con tantos nombres, Valparaíso, Iquique, igual como acá. Si usted recorriera las calles de Santiago se va a encontrar con la Avenida Ecuador y con la Estación Ecuador, porque ha existido esa hermandad que une a los pueblos desde lo más íntimo mucho antes de las desintegraciones económicas o los tratados de colaboración o de libre comercio. Esa hermandad que surge desde lo más profundo del alma de nuestros pueblos, que son nuestras culturas. No es casualidad tampoco que nuestro Premio Nobel Pablo Neruda, también tuvo una fructífera y fecunda relación con los principales intelectuales de Ecuador, como nos ha recordado el Presidente Correa. Y aprovecho de invitarlos a que visiten La Moneda, donde hemos reabierto La Moneda para los grandes poetas y escritores de nuestro país. Días atrás inauguramos la Sala Gonzalo Rojas, y su hijo decía que hacía mucho tiempo que su padre, mientras todavía estaba vivo, quería ingresar a La Moneda y que no lo había logrado. Yo le contestaba que me alegraba mucho de que a pesar que se logró un poco tarde, el haber podido abrir, y de par en par, las puertas de La Moneda a un hombre del talento, la imaginación, la libertad, la sensibilidad de Gonzalo Rojas, que se suma a la Sala Gabriela Mistral, a la Sala Pablo Neruda, y vendrán la Sala Vicente Huidobro y muchas más, porque queremos que en La Moneda, que es la casa de todos, la cultura de nuestro país esté presente con la honra, la dignidad y la libertad que esa cultura requiere. Yo quisiera también recordar que al igual como el Presidente Correa nos ha hablado de las maravillas del Ecuador, y es verdad, yo he recorrido su país, Presidente, muchas veces. Lo recorrí cuando era niño, cuando era adolescente, lo he recorrido también en esta etapa de mi vida, y es verdad, un país extraordinario, un país maravilloso. Pero quiero decirle, Presidente Correa, que Chile también es un país extraordinario y maravilloso. Un país que es una verdadera isla y que ese carácter de isla, de isleño, nos ha moldeado desde nuestra más temprana etapa. Tenemos barreras que nos separan del resto del mundo: los desiertos más áridos y más hermosos del mundo en el norte; el Océano Pacífico que compartimos con el Ecuador por el Occidente; la majestuosa Cordillera de Los Andes, que también compartimos con Ecuador en el Este; y el Continente Blanco, la maravillosa Antártica que visitamos juntos, Presidente Correa. La primera vez no pudimos aterrizar, la naturaleza no nos dejó, pero insistimos, y la segunda vez pudimos recorrer los paisajes y las maravillas del Continente Antártico, junto al Presidente Correa. Un país que tiene, además, al igual como nos mostraba los récords mundiales que ostenta Ecuador, un país que tiene más del 25% de los volcanes del mundo, Chile. Un país que tiene los lagos más maravillosos del mundo, uno de ellos usted lo conoció, el Lago Ranco, donde estuvimos juntos, y cometí una imprudencia que hasta el día de hoy me castiga y me reta nuestro Canciller, porque yo en un ambiente de broma invité al Presidente Correa a salir a volar en un pequeño helicóptero, y el Presidente Correa aceptó de inmediato, y antes que la seguridad se diera cuenta, ya estábamos en el aire, y fuimos a recorrer el Lago Ranco, el Lago Puyehue, el Lago Villarrica, el Lago Calafquén, y realmente, igual como yo me impresioné con las bellezas de Ecuador, vi en los ojos del Presidente Correa su impresión con las bellezas de nuestro país. Un país que tiene maravillas que se pueden comparar con las Galápagos, como es la Isla de Pascua o la Isla Juan Fernández. Así que, Presidente, igual como usted nos invita a conocer Ecuador, yo quiero invitar a sus compatriotas a conocer este país del fin del mundo que se llama Chile. Y quisiera terminar estas palabras reconociendo el esfuerzo que ha hecho la Cámara Chilena del Libro al organizar, no esta vez, sino que durante décadas esta Feria Internacional del Libro, que esta vez va a brillar con luces más brillantes y más trascendentes, porque está adquiriendo ya su madurez, su mayoría de edad, 250 escritores chilenos y extranjeros, más de 50 invitados, 600 actividades culturales, que va a ser una verdadera explosión de libertad, de cultura, de belleza. Solyenitzin, ese gran escritor ruso, decía que habían tres grandes valores en la humanidad: la bondad, la verdad y la belleza. Y agregaba que había visto muchas veces la bondad humillada, la verdad pisoteada, pero siempre la belleza respetada. Y por eso decía “la belleza va a salvar al mundo”. La cultura es belleza y el libro es parte de la cultura y, por tanto, también el libro es belleza. El libro es uno de los mejores amigos que hemos tenido en nuestra historia, porque nos acompaña, pero no nos quita nuestra libertad. Cuando estamos leyendo un libro, nuestro espíritu y nuestra creatividad pueden volar sin límites, tocar las estrellas, recorrer el mundo, detenernos, adelantarnos, volver atrás, repensar, porque en el fondo, lo que cada escritor escribe es lo que él quiso escribir, pero lo que cada uno de nosotros lee, es lo que cada uno quiere leer. Y esa es la libertad maravillosa que significa el libro, como un compañero que nos abre los horizontes de la imaginación, de la creatividad, que despierta y alimenta nuestro espíritu crítico y que nos hace más libres. Por eso, es muy importante para los países desarrollarse en forma integral, que es mucho más que lo que muchas veces concentra nuestros esfuerzos. Yo veo que muchos países, y en muchas latitudes, los hombres y las mujeres tienden a ser hemipléjicos, el cerebro humano tiene dos hemisferios, el hemisferio izquierdo es el hemisferio frío, de la razón, la lógica, el razonamiento, muy importante, pero más importante o tan importante es el hemisferio derecho, que es el hemisferio caliente, de las emociones, de los sentimientos, de la imaginación, de la creatividad, y es en ambos hemisferios donde se alimenta la cultura. Y por eso no queremos un país hemipléjico, que desarrolla un lado del cerebro y muchas veces deja atrás el otro. Y por eso es tan importante el aporte de la cultura en nuestro país. Hace un par de días iniciamos, y me tocó participar en una pequeña escuela, la nueva prueba Simce de comprensión de lectura a los niños de 5, 6, 7 años, para ir fomentando la lectura en nuestro país. Por eso el Estado invierte más de 100 millones de dólares al año en comprar libros y repartirlos no solamente en las bibliotecas y las escuelas, sino que también en los hospitales, en las estaciones del Metro, para acercar el libro a la gente y ojalá enseñar a nuestros niños desde la más tierna infancia el valor de la lectura. En eso, sin duda, la Cámara Chilena del Libro, con todos sus integrantes, los editores, los escritores, los libreros, como lo mencionaba usted, son un gran aliado en esta verdadera misión que tenemos en nuestro país de lograr un desarrollo integral, de que se desarrollen los dos hemisferios del cerebro de todos y cada uno de nuestros hijos y que no caigamos en esas limitaciones, restricciones que muchas veces lo único que hacen es empequeñecer el alma y empobrecer el espíritu de los seres humanos. Termino estas palabras recordando una anécdota que se las he contado muchas veces a mis nietos, de un señor feudal que ve a dos personas muy pobres acercándose a una feria y le regala dos monedas, y se los encuentra después y les pregunta qué hicieron con las dos monedas, y uno de ellos le contesta “con una moneda compré un pedazo de pan, porque tenía hambre”. ¿Y con la otra?, le preguntó, “con la otra compre una flor”. ¿Y por qué estando tan hambriento malgastas tu recurso en comprar flores? “No -le dijo-, compré un pedazo de pan para tener con qué vivir y compré una flor para tener por qué vivir”. La cultura nos da sin duda una razón para querer vivir con más fuerza, con más intensidad y con más libertad. Muchas gracias.Santiago, 26 de octubre de 2012 Muy buenos días: Muchas gracias por recibirnos en esta empresa chilena, Intime, donde trabajan 400 personas, de las cuales la inmensa mayoría son mujeres. Y quisimos venir aquí y compartir con don Nagib y con sus hijos, y con todas ustedes, una buena noticia, porque en medio de un mundo que sufre una verdadera crisis de desempleo, y lo vemos todos los días en la televisión, en nuestro país tenemos buenas noticias en el frente del empleo. Lo que más queremos como Gobierno es asegurarles a todos los chilenos y chilenas dos cosas fundamentales: que tengan una buena educación, ustedes y sus hijos, y que todos tengan un buen empleo, donde se puedan ganar la vida con dignidad, donde puedan progresar junto a sus familias, porque el trabajo es mucho más que una forma de ganarse la vida, es una forma de realizarnos como personas, de aportar a nuestras familias, de aportar a nuestro país. Y conocimos hoy día muy buenas cifras de empleo. La tasa de desempleo en nuestro país, medida por la Universidad de Chile en el Gran Santiago, nuevamente ha bajado a un 6,6%. Ésta es una de las tasas más bajas no solamente en el mundo, sino que una de las tasas de desempleo más bajas en nuestra historia. Y además, el empleo sigue creciendo, y hemos logrado mantener la capacidad de nuestro país y de nuestra economía de seguir creando trabajo, seguir mejorando los salarios, seguir creando oportunidades. Y esa es una buena noticia. Y me alegro especialmente, porque una gran mayoría de los más de 650 mil empleos que hemos logrado crear durante este Gobierno, han sido para mujeres, para mujeres como ustedes, que además de ser mujeres, quieren participar en el mundo del trabajo. Y yo sé que no es fácil, porque lo veo en mi mujer, lo veo en mis hijas, las mujeres tienen que compatibilizar el mundo de la familia y el mundo del trabajo, y muchas veces trabajan el doble que los hombres. Y por eso es tan importante para el Gobierno crear oportunidades de trabajo para todos los chilenos, buenas oportunidades de trabajo, y especialmente para nuestras mujeres y para nuestros jóvenes. Y la noticia que conocimos hoy día muestra que a pesar de la crisis internacional que afecta al mundo entero, en nuestro país, en nuestro Chile seguimos bajando el desempleo, creando nuevos puestos de trabajo, mejorando los salarios y creando nuevas oportunidades para que podamos progresar junto a nuestras familias, junto a nuestros hijos, junto a nuestros seres queridos. Y por eso quiero agradecer muy sincera y profundamente a todos y cada uno de las y los trabajadores de nuestro país, que con su trabajo, con su esfuerzo, permiten que la economía chilena sea una economía sana, que en medio de un mundo en crisis sigue creciendo, sigue creando trabajo, sigue mejorando los salarios, sigue reduciendo la pobreza, sigue reduciendo las desigualdades. Muchas gracias.Santiago, 29 de octubre de 2012 Muy buenos días: Hoy día quiero felicitar desde el fondo del alma a una gran mujer y a una gran alcaldesa, mi amiga Norita Cuevas. Y le quiero decir, Norita, que lo que más aprecio en usted no es solamente su inteligencia, su dedicación, su trabajo, que le hace ser una buena alcaldesa, sino que también, y tal vez con mayor fuerza, su alegría, su optimismo, su ternura, su cercanía con la gente, su cariño y su compromiso con esta comuna de San Bernardo, que yo sé que usted la lleva en el corazón. Quiero felicitar también a Amparo, perdimos una gobernadora, pero hemos ganado a una tremenda concejala. Sé que aquí tenemos un equipo de mujeres que ha hecho una tremenda labor, Beatriz, también a usted la felicito, se ha ganado el cariño de la gente. Y también quiero felicitar a todas y cada una de las 345 mujeres y hombres de nuestro país que ayer democráticamente ganaron el privilegio, pero también la responsabilidad, de ser alcaldes. Y, por supuesto, a los miles de consejeros que van a conformar los gobiernos de nuestros municipios a lo largo y ancho de nuestro país durante los próximos cuatro años. Norita, usted lo sabe muy bien, pero quisiera recordárselo a todos los alcaldes electos. Ayer no fue el fin, fue recién el comienzo. Ahora tienen el privilegio, pero también la responsabilidad, de cumplir con sus compromisos, de estar cerca de sus vecinos, de entregar lo mejor de cada uno de ustedes, porque el municipio es muy importante. La empresa más importante en cada una de las comunas de nuestro país es sin duda el municipio. ¿Qué empresa puede ser más importante que la que tiene la responsabilidad de la educación de nuestros hijos, de la salud de nuestras familias, de colaborar con la seguridad de los ciudadanos, de promover el desarrollo de las comunas? Por eso quiero decirles, a los alcaldes y alcaldesas electas, que ayer fue un día para celebrar, y se lo merecían, pero hoy día es el primer día del trabajo, para poder entregar realmente lo mejor de ustedes mismos, en cada una de sus comunas. Quiero recordarles también a los alcaldes y alcaldesas, que a partir de hoy día son alcaldes de todos y cada uno de los habitantes de la comuna, de los que votaron por ustedes, pero también de los que votaron por otros candidatos. Eso es lo hermoso de la democracia, podemos ejercer nuestra libertad de elegir, pero una vez que elegimos a un alcalde o a una alcaldesa, ese alcalde o alcaldesa tiene que trabajar para todos y cada uno de los vecinos de su comuna, sin hacer ninguna distinción, ninguna discriminación. Pero lo cierto es que tampoco para el Gobierno termina con el día de ayer, nuestra misión. Está recién en plena etapa de desarrollo. Por eso yo espero poder dedicar, y lo conversaba largo con mi mujer hoy día en la mañana, poder seguir trabajando con más fuerza, con más compromiso, con más dedicación, con más entusiasmo, estos 17 meses que tenemos por delante, para cumplirles a ustedes. Porque de eso se trata la democracia, la gente elige a sus autoridades, y las autoridades tienen que estar al servicio de la gente. Ese es el orden natural de las cosas. Yo quiero comprometer que el Gobierno, y hoy día partimos muy temprano planificando, va a seguir trabajando con lo mejor de sí mismo, con el mayor esfuerzo, para seguir cumpliendo con los compromisos que tenemos con ustedes, y uno de ellos es terminar con los campamentos. Ya logramos erradicar el campamento Ochagavía, aquí en San Bernardo, pero nos quedan todavía muchos por erradicar. Por de pronto, el campamento San Francisco, San Joaquín, Las Parcelas, Condell, Antonio Varas, y estamos en ese compromiso de hacer que todas y cada una de las familias chilenas puedan tener cosas básicas, una buena educación para sus hijos, una vivienda digna donde ver crecer la familia, una salud oportuna y también digna para cuando estemos enfermos, un trabajo para poder ganarnos la vida con dignidad y poder también aportar al desarrollo de nuestro país. Eso es algo que no es fácil de lograr. Ustedes ven cómo el mundo entero hoy día vive una profunda crisis. He conversado con muchos líderes de países grandes, mucho más grandes que el nuestro, donde, por ejemplo, España tiene un desempleo que superó el 25%. Uno de cada cuatro españolas y españoles están hoy día sin trabajo. Por eso tenemos que cuidar nuestro país, cuidar nuestra democracia, cuidar nuestra economía, cuidar nuestra sociedad, porque yo siempre he dicho que en la división está el germen de nuestra debilidad, y en la unidad está la fuerza que nos va a permitir seguir avanzando. Yo quisiera terminar estas palabras haciendo un llamado de atención, una autocrítica, pero también un llamado de atención a todos mis compatriotas. Ayer tuvimos una elección municipal que fue ejemplar, limpia, transparente, la gente votó libremente, los resultados se conocieron en forma temprana, en forma limpia, en forma transparente. Los que ganaron, se alegraron mucho, los que perdieron, reconocieron su derrota, y así es como debe funcionar la democracia. Pero hay algo que no podemos dejar pasar. Por primera vez ayer tuvimos inscripción automática y voto voluntario. ¿Qué significa eso? Hacer que el voto sea un acto de libertad, que la gente vote no por temor a una multa, sino que porque quiere comprometerse con su comuna, con su ciudad, con su país. Quiere que su voz sea escuchada, quiere aportar al desarrollo de nuestro país. Esa era la esencia del voto voluntario. Ustedes saben que la libertad siempre significa derechos, pero también siempre significa deberes. Y ayer hubo muchas chilenas y chilenos que teniendo la libertad de ejercer ese derecho, y también de cumplir con ese deber, decidieron no hacerlo. Yo espero que todos hagamos un acto de reflexión, porque en una democracia en que no participa la inmensa mayoría, es una democracia que empieza a perder fuerza y empieza a perder legitimidad. Quiero invitar a mis compatriotas a que en la próxima elección, que vendrán, porque ayer no fue la última elección, vendrán nuevas elecciones el año que viene, nuevas oportunidades, pero lo importante es que todos nos comprometamos a que la participación sea mayor, para que tengamos una democracia más sólida, más sana, más vital, con más fuerza. Esa es tarea de todos. Por supuesto que ya vendrán nuevos candidatos, que tendrán que tratar de captar el voto para sus candidaturas, para sus proyectos, y esto está bien, pero todos tenemos la responsabilidad, y ojalá ustedes le pregunten a sus vecinos, a sus familiares, a sus hijos, a sus amigos, si votaron o no votaron ayer, y les digan que si bien el voto es voluntario y, por tanto, es un acto de libertad, todos sabemos que también el voto no solamente es un derecho, es también un deber con nuestro país. Por eso le pido a mis compatriotas que no dejemos pasar en forma desapercibida o indiferente la alta abstención que tuvimos ayer, y ojalá a partir de ahora la democracia chilena tenga cada día más ciudadanos participando, más ciudadanos comprometidos, porque así no sólo vamos a tener una mejor democracia, también vamos a tener un mejor país. Muchas gracias.Santiago, 31 de octubre de 2012 Muy buenos días: Hoy es el Día de las Iglesias Evangélicas, y quiero dar una cariñosa y entusiasta bienvenida al mundo evangélico a esta casa, que es la casa de todos, la Casa de La Moneda. Y quiero, brevemente, agradecer, agradecer a las Iglesias Evangélicas y agradecer también a algunas personas. Quiero hoy día recordar la figura, el legado, el testimonio de un gran evangélico, un gran obispo que ya no está con nosotros, don Francisco Anabalón, y saludar con mucho cariño a su mujer, María, a sus hijos. Sin duda se pueden sentir muy orgullosos de su marido y de su padre, porque fue un gran hombre. Quiero agradecer también a quienes han sido los representantes protocolares del mundo evangélico ante este Gobierno, el Obispo Eduardo Durán, el Obispo Jorge Méndez y el Obispo Jorge Muñoz. Pero quería también hacer un reconocimiento y un compromiso. El reconocimiento, estamos muy conscientes que hasta hace pocos años en nuestro país no teníamos una verdadera libertad religiosa e igualdad de cultos. Todos recordamos que hacia comienzos del siglo pasado, los evangélicos ni siquiera podían enterrar con dignidad a sus muertos, y muchas veces tenían que hacerlo en forma clandestina. Tenían que inscribir sus matrimonios no ante el Estado ni ante su propia religión. Afortunadamente, hemos avanzado un largo trecho y camino para lograr que Chile sea una sociedad que garantice la más plena libertad religiosa y la más plena igualdad de cultos. Pero todavía nos queda camino por recorrer. Fue la Constitución de 1925 la que por primera vez estableció un Estado laico, que respetaba y daba trato igualitario en la Constitución a todas las religiones. Fue el año 99 que se aprobó la Ley de Libertad de Cultos e Igualdad Religiosa. Y aprovecho también de reconocer y saludar el aporte que hizo un gran senador y amigo aquí presente, don Mario Ríos. Pero tenemos plena conciencia de que una cosa son las leyes y otra cosa es la realidad. Por eso asumimos un compromiso con el mundo evangélico, que se reflejó en un documento en que se establecen 30 compromisos, y créanme, nos sentimos más comprometidos que nunca, estamos trabajando, estamos avanzando, muchos de esos compromisos ya están cumplidos, otros están en pleno proceso de evolución, y aprecio el trabajo que en esta materia hace el ministro responsable, don Cristián Larroulet. Pero también, junto con ratificar hoy día esos 30 compromisos, porque los compromisos son para cumplirlos, yo quisiera agradecer al mundo evangélico por muchas cosas. Primero, por cosas que pertenecen a este mundo, siempre me ha impresionado y emocionado la vocación, el cariño, la dedicación con que ustedes se entregan a los más humildes, a los más postergados, a los más sufrientes. Cuando uno va a los hospitales, ahí están los representantes del mundo evangélico junto a los enfermos. Cuando uno va a las cárceles, ahí están los representes del mundo evangélicos junto a los presos. Y, por supuesto, no pasó desapercibida la realidad y el cambio que producen. Por ejemplo, si uno va a la ex Penitenciaría y ve el pabellón de los evangélicos, es otro mundo, porque ahí está la presencia de Dios. Cuando uno va al mundo de los jóvenes drogadictos y alcohólicos, ahí están ustedes trabajando, ahí están las Dorcas, entregando lo mejor de sí mismas. Ese aporte a la sociedad chilena, y especialmente a los más postergados, a los más desamparados, es algo que constituye un verdadero orgullo para la Iglesia Evangélica, y nos produce a todo el resto de los chilenos, una profunda gratitud y aprecio por lo que ustedes hacen. Pero también quiero agradecerles por algo que no pertenece a este mundo, pero que es muy importante, que es la convicción y el compromiso con que ustedes predican el Evangelio y la palabra de Dios, y lo llevan a todos los rincones de nuestro país. A veces creemos que las principales amenazas de este mundo están en el cambio climático o en las crisis económicas, y sabemos que no es así. La principal amenaza de este mundo, para los que somos creyentes, está en alejarnos o apartarnos de Dios. Y por eso yo querría recordar aquello sabio que a veces olvidamos, que está en el Evangelio y es la palabra de Dios, “buscar a Dios y todo lo demás vendrá por añadidura”. Quiero agradecer también a nuestro capellán, que está con nosotros todos los días realizando una labor maravillosa, Alfred Cooper, a quien le agradezco muy sincera y profundamente. Y terminar pidiéndoles que oren por nuestro país, y muy especialmente por las autoridades que todos los días tenemos que tomar decisiones y que requerimos la ayuda, la inspiración de sus oraciones y la ayuda y la inspiración de Dios. Que también oren y se esfuercen por la unidad, la unidad de los chilenos, la unidad de los cristianos, la unidad de los evangélicos. Por eso termino diciéndoles, no solamente firmes y adelante, sino que firmes, unidos y adelante. Muchas gracias.Isla de Pascua, 31 de octubre de 2012 Iorana: La verdad es que nadie puede quedar indiferente frente a lo que ustedes tienen, esta verdadera maravilla, no solamente de la naturaleza, que es la Isla, sino que también su historia, su cultura, su gente, que expresa cariño, optimismo, fuerza, vitalidad y que acoge a los que los venimos a visitar con ese cariño que es tan inolvidable, porque es un cariño sincero y profundo. Quiero saludar a todos y cada uno de los habitantes de esta Isla de Rapa Nui, y por supuesto a las autoridades que hoy día están con nosotros, pero muy especialmente a este maravilloso conjunto o coro de niñas y niños, que nos cantaron no solamente la canción nacional, sino que también un himno, un homenaje al Rey Hotu Matua, que es parte de la historia de esta Isla, de la cual, y con mucha razón, ustedes se sienten no solamente sus legítimos descendientes, sino que también se sienten muy orgullosos. Yo querría decirles con todo mi Mahatu que me siento muy contento de poder participar en esta inauguración. Quiero saludar con mucho cariño a todos los Taotes –médicos-, a las Nua –abuelas-, a los koro –abuelos-, a los Poki –niños-, porque la verdad es que ésta es una inauguración, un día muy importante para todos los habitantes de esta Isla de Pascua. Por de pronto, uno ve la historia de la salud en esta Isla, y uno se encuentra con un contraste. Por una parte, hay una salud ancestral, sabia, que tiene una hermandad con la tierra. Curiosamente la salud tiene un elemento femenino, por algo es “la” salud, pero especialmente para el pueblo Rapa Nui tiene una relación muy estrecha y muy directa con la tierra. Es de la tierra de donde obtienen y cultivan las hierbas que tienen un efecto medicinal que sus antepasados lo descubrieron y lo conocieron hace mucho tiempo. Y por eso este hospital busca recoger lo que es la medicina ancestral del pueblo Rapa Nui y, por supuesto, también la medicina moderna, y encontrar en ambas una simbiosis, una conjunción que permita ofrecer los mejores servicios de salud a la gente de la Isla. Este hospital viene a reemplazar a un hospital que había nacido en los años 70, que era un hospital que había donado el Ejército norteamericano, y que tenía una vida útil presupuestada de 10 años, y se fue estirando y estirando, hasta que hoy día podemos tener un hospital que realmente está a la altura de lo que requieren, necesitan y merecen los habitantes de esta Isla. Éste va a ser un hospital que va a combinar la sabiduría de los antepasados en materia de salud, con las tecnologías modernas, para poder encontrar la mejor atención que sin duda ustedes necesitan y merecen. Además, este hospital tiene un diseño que realmente es maravilloso. Aporta a esta Isla, no desentona con su belleza ni con su historia y, además, incorpora grandes adelantos tecnológicos. No solamente equipamientos modernos, como los que hemos podido ver, equipamiento de última tecnología, escáner y otros elementos que sirven para hacer los diagnósticos, sino que también es un hospital que ha sido pensado para ser amistoso con la naturaleza. Más de la mitad de la energía para calentar el agua proviene del Sol. Además tiene planta de tratamiento de las aguas servidas, para una vez tratadas, poder utilizarlas nuevamente para regar. Y, por lo tanto, es un hospital que ha sido pensado para que no entre en conflicto ni en contradicción con lo que es la esencia, la naturaleza, con lo que es la historia, con lo que es el presente y con lo que es el futuro de esta Isla. Yo me recuerdo muy bien cuando decidimos hacer justicia con la Isla y empezar a construir este hospital que estaba prometido, pero pendiente hacía tanto tiempo, lo conversamos con el doctor Luis Castillo y definitivamente decidimos que era el momento de hacerlo y queríamos hacerlo y cumplir un compromiso que habíamos adquirido también durante la campaña. Yo recuerdo que durante la campaña pudimos conocer el viejo hospital, y ahí nos comprometimos a que la Isla requería un nuevo hospital, igual como requiere muchos adelantos, ésta no es la última obra de progreso y de adelanto que nos va a tocar construir e inaugurar junto a ustedes. Estamos muy conscientes de que hay otros terrenos donde también tenemos que recuperar el tiempo perdido. Por ejemplo, recuperar lo que fue la fauna, la flora, la vegetación de esta Isla, que la hemos ido perdiendo. Y hay proyectos para ir recuperando muchas de las cosas que ustedes recuerdan como parte de la historia, pero también queremos que vuelvan a ser parte del presente, de sus vidas y del futuro de la Isla. Quisiera también recoger inquietudes que me han planteado muchas veces en mis distintas visitas a la Isla en muchos terrenos y campos. Por de pronto, en el terreno de la salud, la falta o escasez de médicos especialistas. Ese es un tema que por supuesto preocupa, les preocupa a ustedes, nos preocupa a nosotros, pero nos tiene que ocupar. Afortunadamente, junto con este nuevo hospital vamos a tener un fuerte fortalecimiento del equipo médico, de forma tal que los hospitales no son solamente edificios, máquinas y tecnología, lo más importante son los seres humanos, los que trabajan en el hospital, los médicos, las enfermeras, los paramédicos, el personal para atender la salud, y también los que vienen al hospital a recuperar su salud, los enfermos, que cuando están enfermos, como es natural, están débiles, se sienten solos y necesitan y requieren más que nunca que los atiendan con cariño, con dignidad y que los ayuden a recuperar su salud. Pudimos conversar con algunos enfermos y veía la fuerza y el ánimo con que luchaban por recuperar su salud. Pudimos conversar con una mujer que está a punto de dar a luz una nueva vida, y ella misma me contaba de cómo eran los métodos de la cultura Rapa Nui ancestrales para poder dar una nueva vida a nuestro mundo, a nuestro país y a la cultura Rapa Nui. Y todos ellos sabían muy bien de que por fin tenían un hospital a la altura de sus necesidades y de sus requerimientos. Yo quisiera terminar estas palabras diciendo que esta Isla por supuesto le pertenece a los Rapa Nui, es su Isla, sin duda, es parte de Chile, somos todos chilenos, y me emocionó mucho ver a este coro de niños cantando con entusiasmo, con alegría, la canción nacional, pero ustedes lo saben también, esta Isla es patrimonio de la humanidad y, por lo tanto, les quiero pedir, igual como el doctor les pedía “cuidemos este hospital porque es de ustedes”, yo les quiero pedir que también cuidemos esta Isla, porque esta Isla sin duda es del mundo Rapa Nui, es también una Isla que pertenece a nuestro país, pero sin duda, es una Isla que constituye un patrimonio de toda la humanidad. Por eso quisiera terminar estas palabras diciéndoles, Iorana Korua y con mucha fuerza y con mucho entusiasmo Maururu, gracias, muchas gracias.